（一）对药：麻黄  桂枝
功用：解表散寒。
主治：外感风寒，表实无汗，头痛及风寒湿痹诸症。
按语：麻黄偏入肺经气分，辛开苦泄遍彻皮毛，专发汗而散寒邪；桂枝偏入心经血分，辛甘温煦透达营卫，能解肌而去风邪。两药配伍，既入卫，又入营，共奏解肌表散风寒之效，主治外感风寒表实证。应用时麻黄量若大于桂枝，则发汗力大。
常用量：
麻黄	9克
桂枝	6克
（二）对药：麻黄  浮萍
功用：宣肺发汗，利水消肿。
主治：风水为病，身热恶风，头面四肢浮肿，小便不利，或风疹瘙痒。
按语：麻黄辛苦温，宣肺发汗，利水消肿。浮萍辛寒，轻浮升散，宣肺解表，利水消肿。两药合用，寒温平调，宣肺发汗，利水消肿力强。临床用治急性肾炎水肿有效，如在夏天可用香茹代麻黄应用，同样取得疗效。
常用量：
麻黄	10克
浮萍	12克
（三）对药：荆芥  防风
功用：祛风解表，止泻止血。
主治：感冒风寒湿邪，泄泻痢疾，疮疡初起，便血，血崩经多。
按语：荆芥芳香气烈，疏风邪，清头目，炒黑能入血分，故又能宣血中之风；防风性善升浮走表，为治风去湿之要药。湿盛则泄，荆芥发汗之力较防风强，防风较荆芥为温，且能胜湿，故二味炒用又能止血止泻。荆芥偏入血分，防风偏入气分，相须为用，加强祛风疗效，可用治风寒湿痹症，及荨麻疹等。
常用量：
荆芥	10克
防风	10克
（四）对药：苍耳子  辛夷花
功用：祛风止痛。
主治：风寒或风湿上壅之头痛，鼻塞，鼻流浊涕，不闻香臭。
按语：苍耳子善于宣肺通窍，疏散风湿，能上达巅顶，下走足膝，内通筋骨，外透皮肤，为祛风疹湿邪要药。辛夷花也叫木笔花，辛温香散，善通鼻窍。两药合用，祛风除湿，通窍止痛，专治急性鼻炎，作用显著，若对慢性者须配合益气扶正之品方能奏效，不可专恃本品，临床应予注意。
常用量：
苍耳子	10克
辛夷花	5克
（五）对药：荆芥  白矾
功用：祛风化痰。
主治：小儿惊风，痫症。
按语：荆芥祛风力胜，偏入血分；白矾祛痰。两药合用，祛风化痰，用治风痰壅盛，小儿惊风、痫症。
常用量：
荆芥	10克
白矾	0.6〜1.5克
（六）对药：葱白  豆豉
功用：通阳发汗。
主治：外感初起恶寒发热，无汗等。
按语：葱白味辛性温，升浮上达，外散风寒，内通阳气，有通阳发汗之功。淡豆豉发汗解肌，退热除烦，与葱白配用，功能宣通卫气，透发表邪；发散风寒，发汗退热。一升一透，用治风寒外感以及温病初起甚效。《张氏医通》说：“本方药味虽轻，功效最著，凡虚人风热，伏气发温，及产后感冒，靡不随手获效”。
常用量：
葱白	10克
豆豉	12克
（七）对药：桑叶  菊花
功用：疏风清热，平肝明目。
主治：风热上受之头昏目眩，或肝阳上扰之头晕、目赤肿痛。
按语：桑叶轻清发散，能升能降，宣肺疏风，偏于入肺经走肺络；菊花质轻气凉，轻清走上，善疏风清热，平肝熄风，明目清头，偏于入肝经而明目。相须为用，一偏于疏风，一偏于清热，内伤、外感均可选用。如治风热为患之头昏目眩，咳嗽有痰，肝阳上升之头晕目眩，肝风内动的抽搐、痉挛；肝火上炎之目赤、肿痛。外感风热可用黄菊花，内伤肝虚可用白菊花，肝阳、痈疖可用野菊花。
常用量：
桑叶	10克
菊花	10克
（八）对药：桑叶  桔梗
功用：宣肺疏风。
主治：风热咳嗽，痰多不爽。
按语：桑叶善祛风热，又清泄肝胆；桔梗宣通肺气，祛痰排脓。两药合用，宣疏并行，风热解肺气宣，则咳止痰除。
常用量：
桑叶	10克
桔梗	6〜10克
（九）对药：蔓荆子  连翘
功用：祛风清热。
主治：风热上袭，风火头痛，暴发火眼。
按语：蔓荆子体质轻浮，入肺经上行宣散，故能清利头目，解表疏风，通窍止痛。主治头面之风证，且入血分养血和肝，凉血散风。连翘气味轻清，体浮性凉，轻可去实，凉可胜热，为清火解毒散结之品。两药配用，祛风止痛，清热解毒，用治风热上受诸证有效。佐以蒲公英、菊花更妙。
常用量：
蔓荆子	10克
连翘	12克
（十）对药：桑叶  苏子
功用：疏风清热，降气平喘。
主治：肺热受风，咳逆上气。
按语：桑叶疏风清热，凉血通络；苏子降气平喘，蜜炙润肺祛痰力强。两药配用，一疏一降，疏风降气平喘，治肺热受风而致咳逆上气，吐痰粘稠，气喘，口渴等症。
常用量：
桑叶	10克
苏子	10克
（十一）对药：柴胡  前胡
功用：调气止咳，解散风热。
主治：风热气滞不宣，胸胁疼痛，咳嗽有痰。
按语：柴胡疏肝解郁而升清，偏于入肝；前胡宣散风热，降气祛痰而主降，偏于入肺。两者均为风药，一升一降，一疏一宣，解热散风，调气止咳效佳。应用止咳时柴胡量须小于前胡，止胁痛柴胡量可大于前胡。
常用量：
柴胡	6〜10克
前胡	10克
（十二）对药：茺蔚子  白僵蚕
功用：祛风凉肝，活血止痛。
主治：顽固性偏头痛。
按语：茺蔚子（又名三角胡麻）活血行气，凉肝明目，补而能行，辛散祛风，经言“治风先行血，血行风自灭”，故本品也能祛风。白僵蚕疏泄风热，清肃降火，又有镇痉化痰之效。两药配伍，偏于凉散止痛，对肝经风热之头痛有效。
常用量：
茺蔚子	10克
白僵蚕	12克
（十三）对药：芥穗  薄荷
功用：祛风散热，解表发汗。
主治：风热表症，汗不出，头痛，目赤。
按语：荆芥辛温，祛风力胜，偏入血分，芥穗芳香气烈，效用较荆芥为强；薄荷辛凉，疏散风热，清利咽喉，透疹，偏入气分。荆芥虽属辛温之品，但温而不燥，性质平和，与薄荷配伍，一气一血，可增强轻散解表之效。
常用量：
芥穂	10克
薄荷	10克
（十四）对药：僵蚕  芥穗
功用：祛风解表。
主治：感冒头痛，发热恶寒，风疹，失音，或赤白带下及风热乘脾之崩漏。
按语：僵蚕疏散风热，化痰散结，配芥穗辛香解散，更可上升，能祛风通络治感冒风热诸症，又因其有消风清热之功，也能治风疹搔痒。风能胜湿故能治带下。治妇女崩漏芥穗宜炒黑入药用。
常用量：
僵蚕	10克
芥穗	10克
（十五）对药：白芷  白僵蚕
功用：祛风解表，活血止痛。
主治：风热袭上焦，头眉齿痛，妇女白带。
按语：白芷辛散祛风，温燥除湿，芳香通窍，消肿止痛。僵蚕既能除外风以散风热，又能熄内风以解痉，且可化痰散结（现临床也可用僵蛹代替僵蚕应用）。白芷、白僵蚕同用有疏散风热，燥湿散结之功，能治风热上受引起头痛，眉棱骨痛，齿痛，疮疡肿痛，妇女白带诸症。
常用量：
白芷	10克
白僵蚕	10克
（十六）对药：菊花  僵蚕
功用：消肿解毒。
主治：风热上壅，咽喉肿痛，皮肤风疮，疹子。
按语：菊花疏风散热，偏于清肝热，散肝风，因“风胜则肿”，所以祛风便可消肿，本品又有清热解毒作用，不过一般多用野菊花，因其清热解毒作用更为显著。僵蚕祛风解痉，消痰散结，清热降火。两药配用，疏风散热，消肿解毒，治风热上壅头面诸症及风热郁表，风疹搔痒诸症。
常用量：
菊花	10克
僵蚕	10克
（十七）对药：蝉衣  薄荷
功用：祛风热、止痒，利咽喉，透疹。
主治：风热郁表，皮肤搔痒，咽喉肿痛，音哑，疹出不透，小儿夜啼。
按语：蝉衣其气清虚，能宣肺散风热，利咽喉定惊痫，善走皮表。配薄荷之芳香辛凉，清散上焦风热。合用辛能发散祛风散热，凉能清利，故治风热郁表之症，如小儿惊热，夜寐喜啼之症也可应用。
常用量：
蝉衣	6克
薄荷	6〜10克
（十八）对药：钩藤  薄荷
功用：祛风热，利咽喉，平肝风。
主治：风热初起，或风阳上扰之头胀头痛，头晕目眩，小儿夜寐不安，惊抖，咳嗽。
按语：钩藤甘微寒，清热平肝，息风止痉，薄荷清热疏风，透疹，清利咽喉、头目。钩藤偏于清，薄荷偏于散。两药配伍，祛风热，利咽喉，平肝风，对小儿初起风热有预防抽搐之效，若兼恶寒可再配芥穗则疗效更佳。钩藤入煎剂时宜后下，不可久煎。
常用量：
钩藤	10〜15克
薄荷	6〜10克
（十九）对药：蝉衣  凤凰衣
功用：润肺开音。
主治：阴虚感受风热，音哑声嘶。
按语：蝉衣甘寒清热，宣肺疏风，利窍开音。凤凰衣甘平无毒，润肺开音。两药合用，一宣一润，开音最效（凤凰衣即家鸡的蛋壳内膜）。
常用量：
蝉衣	6克
凤凰衣	10克
（二十）对药：蝉衣  菖蒲
功用：疏散风热，开窍化痰。
主治：风热夹痰，阻塞清窍，头晕，耳鸣，耳聋。
按语：蝉衣轻清升散，疏散风热，清利咽喉，宣肺开音。菖蒲芳香辟秽，化痰开窍。两药配伍，散风热，开清窍，并走于上，治风热夹痰，阻塞清窍的耳聋有效。但心气虚者菖蒲宜少用。
常用量：
蝉衣	6克
菖蒲	10克
（二十一）对药：升麻  柴胡
功用：升举清阳。
主治：清阳下陷便泻，久痢，内脏下垂，崩漏带下。
按语：升麻升阳明之清气，行气于右，蜜制上升外达到中焦而止；柴胡升肝胆之清阳，行气于左，醋炒使升中有收达中焦而止。两药合用，一左一右，升举肝胃之清阳，用治清阳下陷诸症有效。临床再配藁本为之升提，用治妇女月经周期紊乱，经水过多，崩漏。对子宫发育不良，或下焦寒凝者，还可加用仙灵脾，用以助阳、止血、活血。
常用量：
升麻	6克
柴胡	6克
（二十二）对药：升麻  葛根
功用：透发麻疹。
主治：麻疹初起，身热恶寒，头痛，或疹出不畅。
按语：升麻甘辛微寒，发表透疹，清热解毒力强，偏上升达邪，颈面麻疹不明显者用升麻。葛根甘辛平，解肌退热，生津止渴，透发麻疹，偏于横行达邪，身背麻疹不透者用葛根。两药合用，透发麻疹力强，如无汗或汗出不畅，可再配薄荷、芥穗、牛蒡子诸药。若斑疹已见者，不宜再用。
常用量：
升麻	6克
葛根	10克
（二十三）对药：升麻炭  芥穗炭
功用：升清阳，止出血。
主治：前后阴诸出血症如尿血、便血、崩漏。
按语：升麻炭升阳益气，止血固冲；芥穗炭用于止血，治崩漏。炒炭入血分，可以升发血中潜伏之湿热，使湿热从经络发散，故也能用于治疗赤带及月经中期出血。两药合用，升清阳，止出血，用治前后阴诸出血症。
常用量：
升麻炭	10克
芥穗炭	10克
（二十四）对药：葛根  荷蒂
功用：升举清阳。
主治：清阳下陷便泻，脱肛，内脏下垂。
按语：葛根甘润性平，能升发清阳，鼓舞脾胃阳气上升，有止泻作用；荷蒂和胃安胎，止血止带，升举阳气，虽治胃，实资少阳生发之气。两者合用，升举清阳，治清阳下陷之久泻脱肛诸症。
常用量：
葛根	10克
荷蒂	10克
（二十五）对药：升麻  桔梗
功用：升发清气。
主治：清气下陷，泄痢不止，脱肛。
按语：升麻主升，升举透发，炒炭又能止血固冲，桔梗升提，有引药上浮之作用，配升麻可升阳气，用治清气下陷，泄痢不止，脱肛等症。
常用量：
升麻	10克
桔梗	10克
（二十六）对药：浮萍  紫草
功用：祛风止痒，透疹解毒。
主治：麻疹色紫，身热，无汗，气喘或风疹。
按语：浮萍入气分，轻清升越，疏风透疹，利水解毒。紫草入血分，凉血解毒，透疹化斑，滑肠通便。两药配伍,气血同清，两便同利，透疹解毒，祛风止痒力胜。
常用量：
浮萍	6克
紫草	10克
（二十七）对药：羌活  防风
功用：疏风胜湿止痛。
主治：风湿在表，偏正头痛，身重关节疼痛。
按语：羌活辛温雄烈，散肌表之风邪，利周身关节之痛，湿留于表，由汗能宣；病在于巅，惟风可到。羌活气厚味薄，性浮以升，善行气分之邪。防风能通行一身，防御外风，为散药中润剂。如多用主散，少用主利窍。羌活，防风配用，自上达于周身，有疏风胜湿止痛之效，善治风湿在表在上，偏正头痛，身重关节疼痛，偏于游走性者。
常用量：
羌活	10克
防风	10克
（二十八）对药：羌活  独活
功用：祛风除湿，通络止痛。
主治：风寒湿痹，周身串痛，项背挛急、疼痛等症。
按语：羌活性烈，偏治上部风湿，直上巅顶，横行肢臂，燥散解表之效力大；独活性缓，偏治下部风湿，疏导腰膝，下行腿足，长于治疗筋骨之间的风湿痹痛。前人有“独活入足少阴而治伏风，羌活入足太阳而治游风”之说。若两药合用，一上一下，可治脊背或者一身尽痛，属于风寒湿痹者。项背不舒苔白腻者宜羌活，如苔薄白津少者则去羌活，用生葛根以解肌生津。
常用量：
羌活	10克
独活	10克
（二十九）对药：全蝎  钩藤
功用：清热熄风，通络止痛。
主治：风热致顽固头痛，口眼歪斜，三叉神经痛，面部痉挛。
按语：全蝎熄风止抽，通络止痛，解毒散结，能引各种风药直达病所，对于频频抽动，手足震颤、头部摇动效强，止痛作用最佳；钩藤清肝泄热而平肝阳，熄风镇痉，治肌肉跳动，手足抽搐。两药合用，清热熄风，通络止痛，用治肝风内动，头晕，口眼歪斜，项强，四肢抽搐，烦躁不安等症。
常用量：
全蝎	3〜4.5克
　　研末吞服，每次0.6克。
钩藤	15克
（三十）对药：川芎  生石膏
功用：祛风活血，清热止痛。
主治：风热实热头痛。
按语：川芎味辛性温，芳香气烈，为血中气药，上行头目，下行血海，能散肝经之风，治少阳厥阴经头痛之要药；生石膏甘辛而淡，性寒而凉，质重而降，为清气分实热之药，偏于清泻里热，味辛又有透达之长，能解肌表之热。凡风邪头痛，每多用风药治疗，以巅顶之上，惟风药可到。川芎、石膏，一血一气，一热一寒，升中有降，既防川芎之升散太过，又防石膏之冰伏寒凝。
常用量：
川芎	6~10克
石膏	30克
（三十一）对药：茺蔚子  明天麻
功用：祛风通络，止痉痛。
主治：风中络道，闭而不通之头痛，头晕，高血压病。
按语：茺蔚子重坠下降，偏于行血去瘀，前人云：“治风先行血，血行风自灭”，本品行血去瘀，行中有补，即寓有祛风之效，此外尚有明目益精，清泻肝热之效。明天麻熄风祛痰止痉，既能辛散外风，也能平熄内风，辛润不燥，通和血脉，为风药中之润剂。两药合用，气血双调，祛风通络，清肝止痛，治内风痰热，风中络道之头痛，眩晕有效。
常用量：
茺蔚子	10克
明天麻	10克
（三十二）对药：海桐皮  左秦艽
功用：祛风除湿，通络止痛。
主治：风湿阻络，腰腿肌肉痠痛，甚则肢体挛急不遂及小儿麻痹后遗症。
按语：海桐皮循经达络，为宣散之品，偏于治上半身之疼痛。左秦艽辛散苦泄，性质和平，为风药中之润剂，能散风除湿，舒筋通络，偏于治下半身之疼痛。两药配合，上下同治，祛风除湿，凉血止痛，治风湿湿热流注下焦,腰膝疼痛者。
常用量：
海桐皮	10克
左秦艽	10〜15克
（三十三）对药：海桐皮  豨莶草
功用：祛风除湿，通利血脉，降低血压。
主治：风湿痹痛，筋骨不利，骨节疼痛，四肢麻木，半身不遂或小儿麻痹后遗症。
按语：海桐皮苦辛平，入血分，祛风除湿，通络止痛，偏于走上。豨签草辛苦微寒，祛风除湿，活血通络，解毒降压。两药配用，祛风除湿，通利血脉，降低血压力强。高血压见四肢麻木，苔白腻者更为适用。
常用量：
海桐皮	10克
豨莶草	10克
（三十四）对药：桑叶  桑枝
功用：解表疏风，通络止痛。
主治：外感初起周身不适，风湿痹痛，四肢拘挛，关节疼痛，或肝热肝风之头晕肢麻。
按语：桑叶质轻性寒，既能清泄肺卫风热，又能清泻肝胆之火，桑枝苦平，既除风湿止诸痛，又利关节治麻木。两药相须为用，轻清发散，通达四肢，不仅能治外感风热之周身不适，也治肝热肝风引起之头晕、头痛，四肢麻木诸证。性质和平，功效确实。惟桑枝用量要大。
常用量：
桑叶	10克
桑枝	15〜30克
（三十五）对药：桑枝  桑寄生
功用：祛风湿，强腰膝，降血压。
主治：风湿肾虚，腰肢痠痛，屈伸不利，阴虚阳亢，血压髙，肢体麻木。
按语：桑枝祛风除湿，利关节，通络止痛，尤宜于风邪化热之热痹。桑寄生补肝肾，强筋骨，养血脉，祛风湿。两药合用，祛风湿，补肝肾，强腰膝，一通一补，治肾虚风湿，或血虚筋脉失养之腰肢痠痛，四肢麻木不仁。
常用量：
桑枝	30克
桑寄生	30克
（三十六）对药：苍术  防风
功用：祛风燥湿。
主治：湿盛水泻及风湿痹痛。
按语：苍术辛散苦燥，外能解风湿之邪，内能燥湿健脾，故湿邪为病，不论表里上下，皆可随症配用。炒用辛散性弱，多用于燥湿健脾，可配防风祛风燥湿，因“风能胜湿”之故，治湿胜水泻。苍术生用辛散性强，配防风以祛风发汗，治风湿痹痛。苍术偏燥湿，防风偏祛风。两药合用,—燥一散，风湿倶除。
常用量：
苍术	10克
防风	10克
（三十七）对药：防风  防己
功用：祛风、胜湿、止痛。
主治：风湿阻络，关节肿痛。
按语：防风为风病主药，性温且能胜湿；防己为利水止痛之品，为治湿痹要药。两者配伍，既能祛风胜湿，又能利水止痛，一散一利，相得益彰。用治风湿热痹，全身关节疼痛者。
常用量：
防风	10克
防己	15克
（三十八）对药：嫩桑枝  丝瓜络
功用：通利关节。
主治：湿热阻痹关节疼痛，手臂指麻。
按语：桑枝能达四肢，行经络，利关节，助药力，性味苦平，为祛风良药；丝瓜络味甘性寒，入经络，解热邪，热除则风去，络中津液不致结而为痰，变成肿毒诸症。两药合用，能祛风邪，通利关节，可治湿热阻痹筋骨痠痛，以及风邪入络的手臂指麻。
常用量：
嫩桑枝	30克
丝瓜络	10克
（三十九）对药：海风藤  络石藤
功用：通络止痛，凉血消肿。
主治：风湿化热，关节肿痛，全身游走性疼痛。
按语：海风藤辛苦微温，祛风湿，通经络，配合苦寒之络石藤能宣风通络。以风在络中，则络道闭塞。因苦寒能清热凉血消痈，两药配用，祛风通络止痛力强。故治风湿化热，关节肿痛，筋脉拘挛，不易屈伸者甚效。
常用量：
海风藤	10〜15克
络石藤	10〜15克
（四十）对药：青风藤  海风藤
功用：祛风寒湿，活血止痛。
主治：风寒湿痹，筋脉拘挛。
按语：青风藤辛苦温，能通经入络，善治风疾，温达肝脾，以风气通于肝，故入肝，风胜湿，湿气又通于脾；海风藤通络利水，又有清热解毒作用，配青风藤可治风寒湿痹，肢节痠痛，关节不利，筋脉拘挛。如对血虚风湿入络，肩臂痠痛，可配当归、二芍、黄芪、鸡血藤、桂枝等同用。
常用量：
青风藤	10〜15克
海风藤	10〜15克
（四十一）对药：木瓜  牛膝
功用：舒筋活络，和胃化湿。
主治：湿痹筋络，关节不利，脾胃湿盛，霍乱转筋。
按语：木瓜酸温，功能理脾胃，化湿邪，止吐利，敛津液，通筋络，舒挛急，佐以牛膝性善下行，直走肝肾血分。两药合用，既能温通肌肉之湿滞，又能活血通利血脉，治疗湿痹，下肢拘挛，筋骨疼痛，霍乱转筋。
常用量：
木瓜	12克
牛膝	10〜15克
（四十二）对药：茯神木  乳香
功用：祛风除湿，舒筋定痛。
主治：风湿痹痛，筋骨拘挛。
按语：茯神木甘平，功能安神，祛风燥湿，（也可用松节代替）；乳香辛散苦泄温通，行气活血止痛，配茯神木名神香散，祛风除湿，舒筋定痛，治风湿痹痛，筋骨拘挛及心腹诸痛。
常用量：
茯神木	12克
乳香	6克
（四十三）对药：川乌  草乌
功用：祛风散寒，逐湿止痛。
主治：寒湿风痹，关节冷痛，阴疽。
按语：川乌性猛祛风，能逐风寒湿邪，长于祛风寒痛。草乌性猛气锐，搜风胜湿，化顽痰，治恶疮，通经络，利关节，直达病所，力胜川乌。川、草乌同用，则祛风散寒，逐湿止痛力强。应用煎剂时需先煮40分钟，以减少毒性。临床多用治寒痹、类风湿关节炎等。
常用量：
川乌	10〜15克
草乌	10〜15克
（四十四）对药：豆豉  鲜生地
功用：滋阴透邪。
主治：温邪深伏少阴，尚未透达气分，发热夜甚，无汗，口干而不渴，头晕腰痠，甚则烦躁诂语或温毒发斑，舌红苔白干或苔白浊而舌底绛色隐隐。
按语：豆豉为温病解表剂之主药，善治风热在气分之发热，有发汗不伤阴之说。本品宣疏发汗，清透温热。鲜生地苦微甘大寒，功能清火凉血，治温邪劫津，舌干绛，吐血、衄血。两药合用，能助少阴以托邪，达到滋阴不敛邪，透邪不伤正的效果，古方“黑膏”即由此两药为主组成。
常用量：
豆豉	12克
鲜生地	15〜30克
（四十五）对药：威灵仙  桑寄生
功用：养血润筋，祛风除湿。
主治：血虚风湿痹痛，肢节不利，周身串痛。
按语：威灵仙能走十二经，为祛风药中善走者之一。能祛风湿，通经络，善治四肢麻木疼痛，对下肢的风湿疼痛，效果显著。桑寄生补肝肾，强筋骨，养血润筋。两药合用，一散一补，养血祛风湿，使威灵仙走中有守，不致过于走窜，对体虚风湿痹痛者适用。
常用量：
威灵仙	10克
桑寄生	30克
（四十六）对药：桂枝  牛膝
功用：温中祛寒，活血止痛。
主治：肝肾不足，筋骨软弱又受风寒引起脊背，腰腿疼痛或气血寒滞之经闭、痛经。
按语：桂枝辛温，辛祛风寒，温通经脉，横行肢臂；牛膝活血祛瘀，通经，补肝肾，强筋骨，性善下行。两药合用，入血分，温中祛寒，活血止痛，上下同治，主治肢节疼痛、血寒经闭诸症。偏活血用川牛膝，若补肝肾用怀牛膝。
常用量：
桂枝	10克
牛膝	10〜15克
二、清热泻火
（一）对药：银柴胡  南薄荷
功用：清泄肝热。
主治：阴虚肝热，骨蒸劳热，小儿疳积，消瘦发热。
按语：银柴胡甘苦微寒，入肝胃，清肝胃虚热兼能退疳疾之发热；南薄荷辛散风热，并能清肝，配银柴胡清泄肝邪，能退骨蒸劳热。临床还可配地骨皮、秦艽同用。
常用量：
银柴胡	10克
南薄荷	6〜10克
（二）对药：谷精草  密蒙花
功用：明目退翳。
主治：肝血不足，风热上壅，目生翳膜，视物不清，迎风流泪。
按语：谷精草甘平走行上焦，直达巅顶，善于疏散头部风热，而无寒凉遏抑之弊，其明目退翳之功优于菊花，长于治风热外袭，风重于热之目不明实证。密蒙花甘以补血，寒以清热，养血明目，专在治本。目得血则能视，与谷精草之偏治风热不同。两者合用，标本同治，明目退翳。
常用量：
谷精草	10克
密蒙花	10克
（三）对药：晚蚕砂  夜明砂
功用：升清降浊，凉血散结，除翳明目。
主治：肝热血郁之目赤，头晕眼花，目生白翳。
按语：晚蚕砂入气分，升清降浊，祛风除湿。夜明砂辛寒入血分，降多升少，清肝化瘀，消翳明目。两药合用，升清降浊，凉血散结，除翳明目。
常用量：
晚蚕砂	12克
夜明砂	10克
（四）对药：焦山栀  淡豆豉
功用：清热除烦，宣透表邪。
主治：外感风热，邪郁胸膈，躁扰不宁，心烦不得眠，身热，舌红，苔微黄。
按语：栀子苦寒清心除烦，清泄胃中之热，豆豉具升散之性，宣泄胸中郁热。两药合用，一清一透，具有清热除烦之效。药虽两味，寓有解表清里之意，开后人表里双解之法门。临床具体应用时，常可加入清热解毒，化湿，利湿等药物。
常用量：
焦山栀	10克
淡豆豉	12克
（五）对药：焦山栀  淡竹茹
功用：清三焦热。
主治：湿热蕴结心烦懊，泛恶，胁痛，小便短赤。
按语：焦山栀入血分，凉血清热，能清三焦郁火。淡竹茹清热化痰，和胃降逆，善通胆络，宁神开郁。两药合用，清三焦火，治痰热蕴结之心烦懊，泛恶，胁痛，小便短赤。
常用量：
焦山栀	10克
淡竹茹	12克
（六）对药：山栀  滑石
功用：泻火利湿。
主治：心移热于小肠，小便赤涩。
按语：山栀苦寒降泄，清三焦火，凉血清心热，其性屈曲下行，能降火从小肠膀胱而出。栀子并非利小便药，实乃清肺，因肺为水之上源，肺清则化行，而膀胱津液之腑，得此气化而出。滑石甘寒滑利，滑以利诸窍，通壅滞，下垢腻；甘以和胃气，寒以散积热。淡渗滑利有降下之功。两药配伍，山栀偏清血分热，滑石能清气分热，泻火利湿，主治小肠膀胱湿热。
常用量：
山栀	10克
滑石	15克
（七）对药：栀子  知母
功用：清热除烦。
主治：热盛烦躁不眠，口渴，舌赤。
按语：栀子善能泻火清热除烦，既轻清上行能泻肺火，去肌表热，又苦寒泄降，能泻三焦火，凉血清心。知母苦寒而不燥，既能清实热，又可退虚热，与栀子配用清热除烦，治心肺俱热，烦躁口渴，舌赤不眠。
常用量：
栀子	10克
知母	10克
（八）对药：生石膏  栀子
功用：清泻脾胃。
主治：脾胃伏火，口疮，口臭。
按语：生石膏清肺胃火热，既治时行瘟疫，也治胃火牙疼，齿龈红肿而口渴。配栀子之清热泻火，可治一切火热之症。栀子生用时，泻火力大。
常用量：
石膏	30克
栀子	10克
（九）对药：生石膏  细辛
功用：清热止痛。
主治：风热头痛、牙痛。
按语：生石膏大寒质重，直清肺胃，善清郁热而解肌。细辛辛温，发散辛幵，宣利上焦诸窍浮热，疏散上下之风邪，能无处不到，又善通络止痛，用本品少量配大量生石膏，则清胃热而止牙痛，此热药入寒剂，取反佐之义。换句话说，即去细辛之性存其止痛之用。
常用量：
生石膏	30克
细辛	3克
（十）对药：生石膏  知母
功用：清肺胃热，养阴。
主治：热性病之壮热，烦渴，大汗出，脉洪大，糖尿病表现上消口干，口渴甚者。
按语：生石膏辛甘大寒，质重浊，其性走而不守，善清肺胃实热，用于肺热实喘里热重，津液未伤者，为邪热进入阳明气分之要药，偏于清。知母苦寒质润多液，其性守而不走，用于肺热燥咳，阳明热重津液已伤者，为滋阴降火之品，偏于滋。两者合用，一清一滋，有清热保津之效。
常用量：
生石膏	30克
知母	10克
（十一）对药：竹叶  生石膏
功用：清肺胃热。
主治：肺热咳嗽，气逆不得平卧，口舌生疮，口干渴。
按语：竹叶甘淡性寒，轻浮上达，能解散上焦风热，清心肺之火热，导小肠膀胱湿热下行，清上导下，可升可降；生石膏清泻肺胃火热，除烦止渴。两药合用，辛凉甘寒，清解阳明。
常用量：
竹叶	10克
生石膏	30克
（十二）对药：竹叶  竹茹
功用：清热和胃。
主治：胃经湿热泛恶呕吐，心烦，溺少色赤，黄疸。
按语：竹叶甘寒能清心火，利小便，偏于清余留之心火而治心中烦热。竹茹清热化痰，和胃降逆而治呕呃。两药配伍，清热和胃，清上导下，使湿热下行，则诸症得解。
常用量：
竹叶	10克
竹茹	10〜12克
（十三）对药：荷梗  竹叶
功用：清心祛暑，行气利水。
主治：夏日中暑，身热，胸闷，口渴，小便短赤，或湿热发黄。
按语：荷梗苦平，善祛暑湿，行气宽胸，升发脾胃清气。竹叶清心利水，导热下行。两药配伍，一升一降，清暑利水，行气开胃力强。对暑湿诸症治疗甚佳。
常用量：
荷梗	10克
竹叶	6〜10克
（十四）对药：鲜芦根  鲜茅根
功用：清热生津，利水。
主治：感冒发热，口渴，呕吐，肺热咳喘，麻疹不透，急性肾炎，尿路感染之水肿、热淋。
按语：鲜芦根入气分，清热生津，清润不腻，无恋邪之虑。鲜茅根入血分，清热生津，凉血利水，味甘而不腻膈，性寒而不碍胃，利水而不伤阴。两药配用，气血双清，对气血热炽，阴津不足者，最为适用。
常用量：
鲜芦根  30克
鲜茅根  30克
（十五）对药：鲜芦根  肥知母
功用：清泻肺胃。
主治：胃火炽盛，烦渴，喜冷，牙痛，消食善饥，肺热咳嗽，痰黄，喉痒。
按语：鲜芦根清热生津，清肺透疹；知母滋阴降火，苦寒滑降。两药合用，滋阴降火，清泻肺胃。用治肺胃火盛阴伤之症。
常用量：
鲜芦根  30克
肥知母  10克
（十六）对药：马勃  青黛
功用：清热解毒，消肿止痛。
主治：上焦毒热，咽喉肿痛。
按语：马勃辛平体轻，能清宣肺部之热，又能散血中之毒，为治咽喉肿痛之药，对肺受风热所致之咳嗽失音也可治疗。青黛咸苦寒，清热解毒，凉血止血，又能消肿，还可以吹喉外用，治咽部生疮，红肿痛烂。两药合用，清热止痛，主治毒热咽喉肿痛，若配以青果、桔梗、生甘草、胖大海则更为有效。
常用量：
马勃  6克
青黛  10克
（十七）对药：轻马勃  黛蛤散
功用：清热散结，止痛止血。
主治：热聚上焦，咽喉疼痛，淋巴结肿痛，肝火犯肺，咳嗽夜甚，痰中带血，甚则咯血、衄血。
按语：轻马勃清宣肺热止咽喉肿痛，青黛消膈上热痰，配蛤粉清热化痰。两药合用，清热散结，止痛止血，可治疗毒聚于上焦，咽喉疼痛，淋巴结肿痛。
常用量：
轻马勃	6克
黛蛤散	12克
（十八）对药：牛蒡子  连翘
功用：清热解毒，散结止痛。
主治：上焦风热口舌生疮，咽喉肿痛及疮疡，风热痒疹、斑疹。
按语：牛蒡子散风除热，宣肺透疹，解毒利咽，因具滑利之性，故能通导大便。连翘清热解毒，善散温邪，能清散上焦心肺热邪，又能消散血中郁火壅结。两药合用，治疮疡肿毒，并能促进痈结的部分消散。此外，对咽喉红肿疼痛者也有效。
常用量：
牛蒡子	10克
连翘	12克
（十九）对药：瓜蒌根  瓜蒌皮
功用：清热生津，宽胸散结，润肺止咳。
主治：热性病伤津口渴，燥咳气逆甚则作喘。
按语：瓜蒌根又名天花粉，味甘性寒，清火生津力大，善养胃阴，止烦渴。瓜蒌皮质轻力薄，利膈宽胸，专清肺部，偏于化痰。瓜蒌根、皮同用，清热生津，宽胸散结，既能生津又化热痰，对热病津伤者适用。
常用量：
瓜蒌根	12克
瓜蒌皮	10克
（二十）对药：瓜蒌  漏芦
功用：清热通乳。
主治：邪热壅滞，乳汁不下，乳房胀痛。
按语：瓜蒌清胸胃之烦热，消肿散结。漏芦苦则下泄，咸则软坚，寒则胜热，泄热解毒，通经下乳。两药配用，清热通乳，毒解热除，则诸症自解。
常用量：
瓜蒌	30克
漏芦	10克
（二十一）对药：马勃  元参
功用：清热利咽止痛。
主治：风热壅阻，项肿咽痛。
按语：马勃轻虚上浮，善能解散上焦风热。元参壮水制火，能泻无根浮游之火，清咽利膈，又兼达肺经，除上焦之烦热，且可消除斑毒，退时气之温邪。两药配伍，具清上彻下之功，有清热利咽，滋阴止痛之效。
常用量：
马勃  6克
元参  10〜15克
（二十二）对药：元参  麦冬
功用：养阴润肺，生津止渴。
主治：阴虚消渴，咳嗽痰少且粘，咽痛，口干口渴，舌红少苔或花剥。
按语：元参咸寒，滋阴降火，清热解毒，利咽散结。麦冬甘寒，清心润肺，养胃生津，止渴除烦。元参入肾偏清，麦冬入肺偏滋，两药配伍，一清一滋，金水相生，养阴润肺，生津止渴甚效。临床用治小儿阴伤咳嗽，不食，苔花剥者有效，有痰配川贝母，不食配莲子，气虚配沙参或太子参。
常用量：
元参  10克
麦冬  10克
（二十三）对药：元参  牡蛎
功用：滋阴泻火，软坚散结。
主治：痰火郁结之瘰疬、瘿瘤、痰核。
按语：元参泻火解毒，滋阴除烦，能退无根浮游之火，散周身痰结热痈。生牡蛎软坚散结，平肝潜阳。元参泻火，生牡蛎散结，两药配伍，滋阴泻火，软坚散结，解毒消散之力增强。
常用量：
元参  15克
生牡蛎  30克
（二十四）对药：金银花  金银藤
功用：清热解毒，通络止痛。
主治：外感发热，咽喉肿痛，四肢痠楚，红肿疼痛，脉管炎等症。
按语：银花清热解毒，又能消散上焦风热而解表，既清气也清营。银藤作用小于银花，但银藤有通经活络，消经络中风热作用，对关节热肿疼痛用之为宜。两药合用，能清上下周身风热，解毒消肿，又能止四肢痠痛，如配桑枝、丝瓜络同用更妙。
常用量：
金银花  10〜15克
金银藤  30克
（二十五）对药：银花  连翘
功用：清热解毒。
主治：温病发热，咽痛疮疡，风热痒疹，里热壅盛。
按语：银花性寒味甘，气味芳香，既可清风温之热，又可解血中之毒，偏于透上半身之热;连翘味苦性凉，轻清而浮，善清心而去上焦诸热，为治疮之要药，散结消肿，偏于透达全身躯壳之热。两药配合，清热解毒力强，为治温病之要药。
常用量：
银花  10〜30克
连翘  10〜12克
（二十六）对药：板蓝根  大青叶
功用：清热，解毒，凉血化斑。
主治：温热疫毒，咽痛，痄腮，黄疸。
按语：板蓝根清热凉血，解毒利咽，作用偏于局部，大青叶清热解毒，凉血化斑，作用偏于全身。板蓝根利咽喉，治大头瘟的作用超过大青叶，而大青叶凉血解毒化斑作用胜于板蓝根。两者配伍，则全身毒热能解，对于一些现代医学认为是病毒感染的疾病用之有效。
常用量：
板蓝根  10〜15克
大青叶  10〜15克
（二十七）对药：板蓝根  元参
功用：清热解毒，滋阴降火。
主治：阴虚火旺挟毒热上攻，咽喉肿痛，口干舌红，脉弦细数。
按语：板蓝根清热解毒，凉血消肿，善治咽喉红肿。元参质润性寒，滋阴泻火，善除头面浮游之火，又能解毒散结。两药配用，一清一滋，清热利咽作用加强，对阴虚蕴毒之咽喉肿痛有效。
常用量：
板蓝根  10〜15克
元参  10〜15克
（二十八）对药：板蓝根  山豆根
功用：清热毒，利咽喉。
主治：热毒蕴结，咽喉肿痛，牙龈肿痛。
按语：板蓝根苦寒，能清热解毒，凉血利咽。山豆根大苦大寒，清热解毒，消肿止痛，专利咽喉。两药配用，清热利咽力强，对咽喉红肿，纯属里热蕴结者有效，若兼外感必须配用宣肺疏表之品，如薄荷、牛蒡子等等，方不致有寒凉遏邪之弊。
常用量：
板蓝根	10克
山豆根	6克
（二十九）对药：蒲公英  败酱草
功用：清热解毒。
主治：毒热瘀滞，肠痈腹痛，黄疸。
按语：蒲公英、败酱均是清热解毒药。公英善于散结消肿，败酱长于化瘀，消肿，排脓。两药配用，对毒热血瘀之腹痛、腹胀、腹部有硬块等症均可应用。
常用量：
蒲公英	30克
败酱草	30克
（三十）对药：地丁  蒲公英
功用：清热解毒，消散痈肿。
主治：血热壅毒，痈肿疮疡，红、肿、热、痛及尿路感染诸证。
按语：地丁、公英为有名的清热解毒药。但地丁凉血解毒作用大于公英，善治疔毒，公英散结消肿作用大于地丁，长于治乳痈。两药合用，相互促进，清热解毒，散结消肿力量增强。可治疔、疮疖、痈、脓肿，具有红、肿、热、痛，舌红，脉数等症有效。
常用量：
地丁	10〜15克
公英	15〜30克
（三十一）对药：绿豆衣  生苡米
功用：清热解毒，健脾益胃。
主治：消渴（上消）
按语：绿豆衣质轻性寒，清热解毒，又能祛暑；生苡米甘淡渗湿，清肺排脓，性寒而不伤胃，益脾而不滋腻，有健脾益胃之功，如再配合银花之清热解毒更妙。消渴多为津涸热淫，又最易生痈疡之患，临床有时可见有湿热而苔垢腻者，则应用本品适合。
常用量：
绿豆衣	10克
生苡米	10〜30克
（三十二）对药：生甘草  绿豆
功用：清热解毒，消暑。
主治：暑热烦渴，温毒伤津，食物药物中毒，阴茎挺长，胀痛不堪，“筋疝”。
按语：生甘草清热解毒，前人云：“甘草解百毒”。绿豆清热解毒，消暑。两者合用，解毒力大，可以解附子、巴豆毒。此外对暑热烦渴，疮毒痈肿也可应用。
常用量：
生甘草	10克
绿豆  10克
（三十三）对药：焦栀  酒芩
功用：清三焦、肺热。
主治：火热表里俱盛，烦躁，吐血，衄血，疮疡。
按语：栀子善清三焦火热，祛湿解毒，炒焦入血分，清血分郁热又能止血。黄芩偏于清泻上、中二焦之火热；酒炒偏于清泻肺火，治上焦湿热。栀、芩合用，能清三焦肺热，止血热妄行，对血热之出血症或湿热黄疸，均可应用。
常用量：
焦栀  10克
酒芩  10克
（三十四）对药：酒黄芩  酒黄连
功用：清上焦火热，燥湿解毒。
主治：中上焦有热之目赤肿痛，口舌生疮及血分郁热，烦躁不安，痈肿疔疮，湿热下痢。
按语：黄芩偏于泻上、中二焦火热，善解热生之湿；黄连偏于泻心、胃火热，并能燥湿止泻，善清湿生之热。芩、连泻血分之火热。酒制，取它引药上行，能清上焦火热。两者合用，能除上、中焦之火热，清热解毒之力增强。
常用量：
酒黄芩  10克
酒黄连  10克
（三十五）对药：黄连  苏叶
功用：清热止呕。
主治：湿热呕吐不止。
按语：肺胃不和，易致呕吐。由于胃上有热，胃热移肺，肺不受邪，还归于胃，以致胃气上逆，故用黄连清胃热，苏叶宣通肺胃，使气行湿化，两药合用，调理肺胃，清热止呕。
常用量：
黄连	10克
苏叶	10克
（三十六）对药：黄芩  白术
功用：清热安胎。
主治：妊娠初期胎漏下血，恶心呕吐，胎动不安属于胎热者。
按语：黄芩苦寒能清胎热；白术苦温能燥湿，甘以补中，健脾和胃，使脾健则能统血。前人称黄芩、白术为安胎圣药。因胎前多热，故用此两药有清热安胎之效。如遇阴虚血热患者，可用山药代白术，取其味甘性平，健脾补肾，补而不热。
常用量：
黄芩	10克
白术	10克
（三十七）对药：槐花  黄芩
功用：清热凉血，止血降压。
主治：肝阳上亢，头晕目眩，头胀头痛，面红颊赤，口苦咽干，心烦，大便秘结，小便短赤，苔黄舌红，脉弦滑数大。妇女血热崩漏。
按语：槐花，凉血止血，清热降压，对脑血管有出血倾向者用之佳。黄芩清热燥湿，泻火解毒，清热降压。两药合用，清热凉血，止血降压力强。
常用量：
槐花	15克
黄芩	10克
（三十八）对药：知母  贝母
功用：清热滋阴，润肺止咳。
主治：水亏火旺之咳嗽发热，痰少且粘，口舌干燥，舌红。
按语：知母苦寒，质软性润，上清肺经，下泻肾火，兼清胃热；贝母苦寒，清热润肺，止咳化痰。知、贝母俗称“二母”，两者配用，育阴润肺，止咳化痰，对水亏火旺之干咳无痰，或少痰用之为宜。一般多用川贝母。
常用量：
知母	10克
贝母	10克
（三十九）对药：黄连  阿胶
功用：清热育阴。
主治：阴亏火旺，心烦不眠，热痢伤阴，大便脓血，舌红苔黄，脉象细数。
按语：黄连能降泻心火，燥湿解毒，阿胶能滋阴养血止血，一性刚以祛邪，一性柔以护阴，刚柔相济，补泻兼施，合用有泻火养阴之效，前人称“泻南补北”法。临床用治温病壮火炽盛，营阴大伤见心烦不寐，热痢伤阴，大便脓血等症。
常用量：
黄连  6〜10克
阿胶  6〜10克
（四十）对药：乌梅  黄连
功用：泄热除烦。
主治：肝胃热盛，不欲饮食，甚则烦躁腹痛，面赤，心烦，舌赤，脉数，身热吐蛔。
按语：乌梅味酸，黄连味苦，酸苦合化阴气，泄热除烦，制蛔止痛。蛔虫遇酸则静，闻苦则下，故连、梅酸苦合用为宜。黄连清肝胆之热，解除因蛔虫上窜胆道引起的发热症状。此外，乌梅酸涩止痢，黄连解毒祛邪。两药合用，又可止久痢余热未尽者。
常用量：
乌梅	10克
黄连	6〜10克
（四十一）对药：知母  黄柏
功用：清泄相火，退热除蒸。
主治：阴虚发热，骨蒸盗汗，相火亢盛之梦遗，性欲亢进，下焦湿热之淋疾。
按语：知母多用盐水炒以下行入肾，滋阴降火，偏用于肾经虚热，骨蒸，消渴；黄柏坚肾清热，偏用于肾经湿热，淋浊，膝软。黄柏清下焦有形湿热，知母泻下焦无根之火。两药合用可增强其清泄相火，退热除蒸之效。李时珍云：“知母之辛苦寒凉,下则润肾燥而滋阴，上则清肺金泻火，乃二经气分药也，黄柏则是肾经血分药，故二药必相须而行”。若加肉桂反佐，引药入肾治下消多尿，小便混浊或尿闭。
常用量：
知母	10克
黄柏	10克
（四十二）对药：泽泻  黄柏
功用：清泻相火。
主治：相火过旺，骨蒸盗汗，遗精，阳强。
按语：泽泻咸寒入肾与膀胱，导下焦湿热垢浊，并泻肝肾二经相火。黄柏苦寒坚肾清热而益阴，故能清热降火，专泻下焦相火。泽泻偏去气分热，黄柏能去血分热。两药配伍，清泻相火，一利湿，一燥湿，主治相火过旺，骨蒸盗汗，遗精阳强。
常用量：
泽泻	12克
黄柏	10克
（四十三）对药：苍术  石膏
功用：清热燥湿。
主治：暑温、湿温，壮热烦渴，身重，溺短。
按语：苍术温燥，外散风寒，内化湿浊；生石膏性寒，清泻暑热。两药合用，一温一寒，刚柔相济，用以燥湿清热，不伤脏腑之正气。可治湿化为热，乃太阴阳明同治之意。
常用量：
苍术  10克
石膏  15〜30克
（四十四）对药：苍术  黄柏
功用：清热燥湿，消肿止痛，除湿止带。
主治：湿热下注，足膝疼痛，痿症，下部湿疮，小便淋浊，女子带下。
按语：苍术苦温，祛风燥湿；黄柏苦寒，清下焦湿热而坚阴。两药合用，一燥一清，一温一寒，清热燥湿功胜。配活血药可治结节性红斑。
痿痹、脚气、疮疡等症，由于湿热而致者，多配牛膝应用。《素问·生气通天论》云：“湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。”湿热内侵，最易致痿。我曾应用此药配合三仁汤治一下痿病人，甚效。（一妇女年三十许，面白体丰，苔厚白腻，脉濡，卧床不起年余，由东北转院而来。）
常用量：
苍术	10克
黄柏	10克
（四十五）对药：石膏  桂枝
功用：清热通络。
主治：热痹，骨节红肿热痛。
按语：生石膏性寒，属气分药，能清泄阳明之热，使不消灼肌肉；桂枝性温，属血分药，能通行表阳，疏风解肌，能领邪外出作向导之官。两药配用，一寒一热，寒多热少，故可清热通络，治热痹骨节红肿热痛又兼畏风者。前人认为太阳阳明同治，适用寒（邪）化为热之证。
常用量：
生石膏  30克
桂枝  10克
（四十六）对药：知母  草果
功用：清热透邪。
主治：表里不和，乍寒乍热，温疫或疟疾，苔垢腻。
按语：知母性寒，能泻阳明独胜之热；草果辛温，燥脾去湿，芳香辟秽。两药合用，寒热并施，能调理脾胃，清热透邪。
常用量：
知母	10克
草果	6克
（四十七）对药：左金丸  血余炭
功用：疏肝和胃，清热止痢。
主治：湿热中阻，食欲差，脘腹痛，泄泻，痢疾。
按语：左金丸由黄连、吴萸两药组成，方中重用黄连以泻肝胃之火去湿热，少佐吴萸之辛热，以开郁。药仅两味而辛开苦降，清热疏肝之法备。吴萸辛热而用治肝火之证，是“去性取用”和反佐的配伍形式，再配以血余炭止血消瘀，取其收涩之意，更能增加止泄止痢之效。
常用量：
左金丸10〜15克
血余炭10克
（四十八）对药：半夏  黄连
功用：清热燥湿，宽胸止呕。
主治：湿热痰浊，郁结呕恶，胸脘痞满，痰多黄稠，苔黄腻，脉弦滑。
按语：半夏辛温燥热，祛痰降逆，以开中焦气分之湿结；黄连苦寒降泄，清热燥湿，以开中焦气分之热结。两药配合，寒热互用以和其阴阳，辛开苦降以调其升降。能泻心消湿热之痞，化痰浊之结，使中焦得和，则诸症自愈。这种既用辛温之半夏，也用苦寒之黄连的配伍形式，符合脾喜温，胃喜凉的特点。
常用量：
半夏	10克
黄连	6〜10克
（四十九）对药：苍术  地楡
功用：燥湿泻火，凉血止血。
主治：脾经湿热，痢疾下血。
按语：苍术燥湿健脾，长于运脾泻有余之湿邪；地榆凉血止血，泻火解毒，长于治下部出血的病症。两药配伍，燥湿泻火，凉血止血，治湿热泻痢或血痢。
常用量：
苍术	10克
地榆	10克
（五十）对药：生地  熟地
功用：清热凉血，养阴补血，益精填髓。
主治：血虚有热，肾阴亏虚，骨蒸潮热，低烧不退，头晕失眠，经少或崩漏。
按语：生地清热凉血，止血，滋阴养血，病之阴伤，余邪未尽者可以应用；熟地性温，补血益血，为峻补肾阴填精益髓之品。两药合用，对血虚有热，而热又不太甚者为宜。
常用量：
生地	10〜30克
熟地	10〜30克
（五十一）对药：生地  白芍
功用：清营凉血。
主治：营血炽盛，发斑，吐血，舌绛，唇焦。
按语：生地清热凉血，养阴滋液，阴滋火自熄；白芍生用，养阴柔肝，配生地清营凉血止血，另外对阴虚有热，耗伤津液诸证也可应用。如用赤芍亦可，因赤芍凉血散，既能增强清营凉血作用，又防止生地寒凉太过而引起瘀血停滞的弊病。
常用量：
生地	10〜15克
白芍	10〜15克
（五十二）对药：生地  小蓟
功用：清热凉血。
主治：热迫血行之尿血。
按语：生地养阴凉血清热，小蓟凉血止血（也可炒炭用，称小蓟炭）。两药合用，清热凉血，治热迫血行之咯血、衄血、崩中下血、尿血等症。偏于体实症实者用之有效。
常用量：
生地	15〜30克
小药	15〜30克
（五十三）对药：生地  茅根
功用：清热凉血，化瘀透邪。
主治：热邪入营，身热不退，舌绛，或发斑疹，血热妄行之吐衄。
按语：生地入血分，清热凉血，滋阴生津。茅根甘寒入血分，凉血透邪，善能化瘀利水。两药合用，凉而不滞，清热凉血，透邪外出。对热入营血诸症用之适宜。
常用量：
生地  15〜30克
茅根  15〜30克
（五十四）对药：丹皮  赤芍
功用：清营凉血，散瘀止血。
主治：热迫血行之出血症。
按语：丹皮泻血分郁热，凉血活血，使血流畅而不留瘀，血热清而不妄行。故对血热炽盛，肝肾火旺及瘀血阻滞等症，都恃为要药。赤芍能清血分实热，散瘀血留滞。本品与丹皮相近，惟丹皮清热凉血的作用较佳，既能清血分实热，又能治阴虚发热；而赤芍只用于血分实热，以活血散瘀见长。两药配伍，清营凉血，活血散瘀，用于热入营血及血热妄行等症。
常用量：
丹皮  10克
赤芍  10克
（五十五）对药：丹皮  栀子
功用：清热凉血。
主治：肝郁火旺，颊赤口干，心烦，月经不调。
按语：丹皮入血分，凉血清热，又能通血脉中之壅滞；栀子入气分，能清三焦气分郁火，入血分也能凉血清热。3药合用，清肝泻热凉血，治肝郁火旺，血热之咯血、衄血、吐血、倒经、月经前期、漏M频至等症。
常用量：
丹皮	10克
振子	10克
（五十六）对药：双花炭  赤芍
功用：清热解毒，和营止血。
主治：痢疾红白，脓血相杂。
按语：双花炭凉血止血，又能清热解毒；赤芍凉血清热，活血破血。两药配伍，清热解毒，和营止血，治热毒停滞之痢疾，发热腹痛，大便带脓血，里急后重等症。
常用量：
双花炭	10克
赤芍	10克
（五十七）对药：青蒿  地骨皮
功用：清热除蒸。
主治：阴虚劳热骨蒸。
按语：青蒿入血分，清透邪热，退无汗骨蒸；地骨皮凉血退虚热，治有汗骨蒸。两药合用，呈清热除蒸之效，一清肝胆虚热，一清肺中伏火。
常用量：
青蒿  10克
地骨皮  10克
（五十八）对药：青蒿  鳖甲
功用：养阴透热。
主治：热伏阴分夜热早凉，热退无汗，阴虚潮热骨蒸，舌红少苔，原因不明之低烧。
按语：青蒿芳香逐秽，清透邪热，领邪外出；鳖甲潜阳滋阴，入阴络搜邪，善清骨间邪热。两药合用，能呈滋阴透热之效。如配生地、丹皮滋阴凉血则疗效更好。这对药物以治暑热邪在少阳为宜，如寒邪在少阳者当用柴胡、黄芩。
常用量：
青蒿  10克
鳖甲  15克
（五十九）对药：鳖甲  知母
功用：滋阴清热。
主治：阴虚劳热骨蒸。
按语：鳖甲滋阴清热，软坚散结，能退骨蒸劳热及阴虚潮热；知母性寒质润，能入肾经清有余之相火，治有汗之骨蒸，止虚劳之热，滋化源之阴，乃清肺滋阴之品。两药合用，滋阴清热，肾水生则虚火降，诸症自愈。
常用量：
鳖甲  15克
知母  10克
（六十）对药：龟板  元参
功用：育阴清热。
主治：阴虚火旺骨蒸劳热，肾阴不足之腰脚痿弱，筋骨不健。
按语：龟板介类，补肾阴，退骨蒸，通任脉，潜虚阳；元参除肾经浮游之火，兼能滋肾。龟板偏于滋阴潜阳，元参偏于滋阴降火，两药配用，育阴清热，可治阴虚火旺诸症。
常用量：
龟板  10〜15克
元参  10〜15克
（六十一）对药：元参  贝母
功用：清热解毒，化痰散结。
主治：瘰疬瘿瘤。
按语：元参苦咸微寒，滋阴降火，能散瘿瘤瘰疬；贝母辛苦微寒，解郁散结，化痰消肿。凡肝肾阴亏，虚火内动，灼津成痰，痰火凝结而成瘰疬，用以消散，可以取效。若久病溃烂者，也可服用。
临床运用，可加入海藻、昆布、牡蛎、蒌皮等软坚化痰药；肝火旺者，酌加丹皮、山栀、夏枯草等清肝火药，则疗效更佳。
常用量：
元参  10〜15克
贝母  10〜15克
（六十二）对药：白薇  白蒺藜
功用：清肝明目，凉血除晕。
主治：肝热头晕，头痛，头胀。
按语：白薇清热凉血益阴，善除血热，退虚热。肝藏血，肝血不足易生内热。肝热上扰易致头痛头胀。白薇配白蒺藜平肝明目，散风除晕，则诸症自解。
常用量：
白薇  15克
白蒺藜  10〜15克
（六十三）对药：石膏  生地
功用：气血两清。
主治：气血两燔，口渴，牙痛，失血，脉数，舌绛。
按语：石膏入气分，专清阳明气分之热，生地入血分，凉血止血，养阴清热，能补少阴。两药合用，一气一血，共奏气血两清之效。主治气血两燔之症。
常用量：
石膏  30克
生地  15〜30克
（六十四）对药：鸦胆子  龙眼肉
功用：益脾杀虫止痢。
主治：热性赤痢、休息痢。
按语：鸦胆子极苦寒，凉血解毒，杀虫止痢，防腐生肌，能除肠中积垢。龙眼肉补心安神，养血益脾。两药合用，驱邪扶正，各展其能，龙眼肉甘缓补脾，能减少鸦胆子苦寒败胃之弊。现多用治阿米巴痢疾。
鸦胆子去壳取仁，外用龙眼肉包裹，饭后吞服。
常用量：
鸦胆子  5〜20粒。（一次量）。
每日服三次，连服
10〜14天。
（六十五）对药：生地  淡附片
功用：养阴扶阳。
主治：邪伏少阴，阴阳两虚，不能鼓邪外出，腰痠耳聋，发热夜甚，神情不爽，便溏，脉左细数弱，尺脉弱不应指。
按语：正虚则邪陷，伤寒则有麻黄附子细辛汤，以温经托邪。温病烁人之阴，故用生地、附片助阴扶阳以托邪外出。如只助其阴，而不鼓动其阴中之阳，恐邪气深伏而不出。故于大剂养阴托邪之中，佐附子以助阳，俾邪得外达，方可图治。
常用量：
生地	30克
淡附片	6〜10克
（六十六）对药：白芍  川附片
功用：敛阴固阳。
主治：邪伏下焦，便溏腹痛如痢，汗多肢寒，舌红苔白，脉弦数。
按语：白芍养血敛阴，柔肝安脾，用治肝脾不调之腹痛挛急泻痢有效，附子辛甘大热，引血药入血分，壮命门之火，而温肾散寒，芍药之酸可益血，附子之辛可以复气，芍药敛阴止汗，附子固肾回阳。两药同用，寒热并施，阴阳同治。主治阴伤阳虚之候。
常用量：
白芍  15克
川附片  10克
（六十七）对药：鲜生地  生姜
功用：疏营透邪。
主治：血虚冒风，引动伏邪，寒热无汗或有汗不解，咳促有痰，舌质干绛，苔色灰浊，脉弦数。
按语：鲜生地清热止血，凉血解毒，多用于热病伤阴之候，生姜解表散寒，化饮宁嗽，止痛和血。两药合用，寒温并施，用鲜生地以清热凉血救阴，以生姜辛散透邪，又防生地之阴凝助浊。营热受邪，急须疏营透邪。
常用量：
鲜生地  15〜30克
生姜  10克
（六十八）对药：鲜生地  薄荷
功用：育阴凉血，辛凉透热。
主治：热郁血络，身热喘促，左偏头痛，烦躁。
按语：鲜生地清热凉血，生津止渴；薄荷清轻凉散，芳香开郁，表散风热，舒解气郁。两药合用，育阴凉血，辛凉透热。
常用量：
鲜生地  30克
薄荷  10克
三、化湿利水
（一）对药：黄芪  防己
功用：益气利水。
主治：风湿、风水，脉浮身重，汗出恶风，小便不利。湿痹，肢体沉重麻木。
按语：黄芪甘温益气固表而利水消肿；防己苦寒利水消肿，除湿止痛。黄芪是扶其正，防己是祛其邪，一升一降，扶正祛邪之法既备，故对于正虚邪实这一矛盾的两个侧面都能照顾，体现了标本兼顾的配伍形式。补利相兼，升降调和则益气利水效强。也可治气虚湿盛慢性肾炎、心脏病水肿等症。
常用量：
黄芪  10〜30克
防己  10克
（二）对药：黄芪  茯苓
功用：益气行水。
主治：气虚水肿，汗出，小便短少，舌质较淡，边齿痕。
按语：黄芪补益卫气，生用达表；茯苓泄皮中水气。两药合用，益气行水，使脾健则可制水。
常用量：
黄芪  10〜15克
茯苓  10〜15克
（三）对药：车前子  怀牛膝
功用：补肾利水。
主治：肾虚尿闭，小便不利，足肿，腰重。
按语：车前子甘寒滑利，性专降泄，有通利小便，渗湿泄热之功效；怀牛膝补肝肾，活血祛瘀，利尿通淋。两药合用，补肾利水，治肾虚尿闭，小便不利诸症。
常用量：
车前子  10〜15克
怀牛膝	10〜15克
（四）对药：茯苓  猪苓
功用：利水渗湿。
主治：水湿内停，水肿，水泻。
按语：茯苓走气分，淡渗利湿，益脾宁心，兼有补益之性；猪苓入血分下降，利水之力大于茯苓，但无补益之性，茯苓善去脾经水湿，猪苓长于去胃经水湿。两药配伍，利水渗湿，扶正祛邪兼顾，主治脾胃水湿内停诸症。
常用量：
茯苓  10克
猪苓  12克
（五）对药：茯苓  泽泻
功用：渗湿利水。
主治：水饮内停之小便不利，口渴，水肿，泄泻。
按语：茯苓淡渗利水，渗湿而健脾；泽泻渗湿而泄热，专泄肝、肾之火。茯苓有补有泻，而泽泻则有泻无补。两药配用，利水作用加强，茯苓能上渗脾肺之湿，从肺以“通调水道，下输膀胱”，使水道畅通无阻，则小便自利，气分水湿热除，肿消，泄止。
常用量：
茯苓  10克
泽泻  12克
（六）对药：赤茯苓  白茯苓
功用：渗湿利水。
主治：水湿停滞，小便不利，水肿。水饮不化，痰饮停滞，心神不安，失眠。
按语：茯苓药性缓和，功能益心脾，利水湿，补而不峻，利而不猛，既能扶正，又可祛邪。赤茯苓偏利湿热而无补性，兼入血分；白茯苓健脾渗湿而略有补性，专走气分。两药配用，可用于虚实挟杂之水湿内停，既有体虚心神不安，失眠，又有小便不利，水肿诸症。
常用量：
赤苓  10克
茯苓  10克
（七）对药：防己  桂枝
功用：行水散结。
主治：支饮痞坚，咳逆倚息不得卧，其形如肿，喘满痞坚，面色黧黑，脉沉紧。
按语：防己利水消肿，除湿止痛；桂枝善通阳气，能化阴寒。两药合用，一苦一辛，一寒一温，苦辛通降；行水饮而散结气，可使心下痞坚消散。
常用量：
防己  10克
桂枝  10克
（八）对药：泽泻  泽兰
功用：利水行血。
主治：水臌，血臌之腹水。
按语：泽泻入气分，利水渗湿而泄热；泽兰入血分，活血祛瘀，消散瘀滞，并能消肿利水。两药配合，气血同治，利水行血而消肿。
常用量：
泽泻  12克
泽兰  15〜30克
（九）对药：泽泻  枳壳
功用：疏导二腑。
主治：消渴，烦躁，咽干，面赤，两便不利，苔腻舌尖红。
按语：心与小肠相表里，经曰：“心移热于肺，传为鬲消”。今用泽泻泻膀胱火，枳壳宽大肠之气，两药合用，疏导二腑，使小腑清利，则心火下降。又肺与大肠相表里，大腑流畅，则肺经润泽，宿热既除，其渴自止。
常用量：
泽泻  12克
枳壳  10克
（十） 对药：杏仁  苡仁
功用：行气利水，排脓。
主治：湿温，肺痈，咳吐脓血样痰。
按语：杏仁辛开苦降，开肺气，启上闸，宣通上焦肺气；苡仁生用甘淡渗湿，利下焦之湿热。两药配伍，辛开肺气于上，甘淡渗湿于下，宣通气机，使留恋于气分之湿热，上下分消而解。主治湿热留恋气分，湿重于热之症。
常用量：
杏仁  10克
苡仁  10〜30克
（十一）对药：云茯苓  白蒺藜
功用：利湿平肝。
主治：气郁湿阻头晕，胃脘痛。
按语：云茯苓既利水渗湿，又健脾和中，对脾虚湿阻有标本兼顾之效；白蒺藜苦泄辛散，能疏肝散郁结，平肝明眼目。两药配合，一降一散，利湿平肝，使湿浊去，清阳升而头晕止，肝气平，不致犯胃，则胃疼除。
常用量：
云茯苓	10克
白蒺藜  10克
（十二）对药：白茯苓  车前子
功用：健脾利水，分利湿热。
主治：脾虚泄泻，心肾不交，膀胱湿热，遗精，淋浊，水肿。
按语：白茯苓渗湿利水，健脾养心，补而不峻，利而不猛，既能扶正，又可祛邪；炒车前子味甘略兼咸味，渗湿止泻，行而有补。两药配伍，健脾利水，疏利膀胱湿热，使湿热除而不扰动精宫，精气宁谧，遗精必止。
常用量：
白茯苓  10〜15克
车前子	10〜15克
（十三）对药：泽泻  白术
功用：利水健脾。
主治：胃内停饮，头目眩晕，苔白腻，脉弦滑。
按语：泽泻利水除饮，乃通利脾胃之药，以其淡渗能利脾中之水，水去则脾燥而气充，因脾喜燥而恶湿之故；白术更能补脾制水。脾健则运化有权，诸病易愈。两药合用，利水健脾，水去脾健，清阳之气上升，浊阴之气下降，则头目眩晕自止。
常用量：
泽泻  12克
白术  10克
（十四）对药：白茯苓  焦苡米
功用：渗湿健脾。
主治：脾虚泄泻。
按语：白茯苓渗湿利水，健脾止泻。焦苡米健脾除湿，偏于止泻。如既要健脾，又要凊热渗湿，可生熟苡仁并用。两药配合，渗湿健脾，药性缓和，是平补利湿之品。
常用量：
白茯苓  10〜15克
焦苡米  10〜15克
（十五）对药：苍术  厚朴
功用：燥湿运脾。
主治：湿邪困脾，运化失司之食欲不振，消化不良，呕恶烦闷，腹胀泄泻。
按语：苍术苦温辛烈，运脾燥湿；厚朴苦辛温，除湿宽胀，性味从辛，从燥，从苦组成，而能消（食）能散（痰湿），对有湿、有滞、有积适宜。湿除脾运，中阳得振则诸症自解。
常用量：
苍术  10克
厚朴  10克
（十六）对药：苍术  元参
功用：健脾滋肾。
主治：消渴。
按语：苍术燥湿健脾，升阳散郁；元参滋阴降火，清热解毒，治湿邪未尽，阴液已伤之消渴。此时如单滋阴则助湿，祛湿则劫阴，两药配用，以元参之润制苍术之燥，以苍术之燥制玄参之腻，则健中更强，养阴逐湿，两擅其长，临床用治消渴苔腻舌红，血糖增高者有效。
常用量：
苍术  10克
元参  10克
 （十七）对药：附子  茯苓
功用：温肾利水。
主治：阳虚水停小便不利，四肢沉重，肢体浮肿，苔白不渴，心下悸，头眩，脉沉。
按语：附子药性刚燥，走而不守，能上助心阳以通脉，中温脾阳以健运，下补肾阳以益火，是温里扶阳要药。配茯苓之淡渗利水，则有温肾利水之功。
常用量：
附子  10克
茯苓  10克
 （十八）对药：茯苓  枳売
功用：和中宽胸。
主治：痰停中脘，胸膈不舒，两手疲软，肩背痠痛，脉沉细。
按语：痰饮流入四肢，令人肩背痠痛，两手疲软，不可误认为风，可用茯苓利水渗湿，健脾和中，以治湿饮停痰；枳壳泻痰除痞，行气宽中，使气行湿化而痰饮自除。两药合用，和中宽胸，渗湿化痰，治痰停中脘之症。
常用量：
茯苓  10克
枳壳  10克
 （十九）对药：大腹皮  抽葫芦
功用：消肿除满。
主治：气滞水停之腹水。
按语：大腹皮善走，能畅利肠胃之气滞，泄散布于腹皮之水邪；抽葫芦又叫陈葫芦，味甘性平，功能利水而消皮肤肿胀。两药配伍，消肿除满，治气滞水停之大腹水肿，面目浮肿等症。
常用量：
大腹皮  10克
抽葫芦	30克
（二十）对药：冬瓜子  青橘叶
功用：利湿消胀，理气止痛。
主治：气水郁滞，胸胁胀痛，咳嗽有痰。
按语：冬瓜子清肺化痰，渗湿排脓，润燥导滞，消肿退热；青橘叶舒肝解郁，导胸胁逆气，而消肿散结。两药配伍，利散结合，理气止痛，利湿消胀,可治气水郁滞之胸胁胀痛。
常用量：
冬瓜子	15克
青橘叶	15克
（二十一）对药：冬瓜子  冬葵子
功用：利湿止痛。
主治：肺痈、肠痈、悬饮症，水肿，两便不通。
按语：冬瓜子入血分，凉血清热化痰，消肿排脓，可上清肺中蕴热，下导肠内积垢；冬葵子甘寒滑利，利尿滑肠。两药合用，利湿止痛，滑利排脓，主治内痈诸症。
常用量：
冬瓜子  10克
冬葵子  10克
 （二十二）对药：赤小豆  赤茯苓
功用：清热解毒，利尿排脓。
主治：湿热蕴结小便不利，尿血，下肢浮肿，或泻痢。
按语：赤小豆性善于下行，通利水道，使水湿下泄而消肿，又能清热解毒，行血排脓而消肿；赤茯苓入血分，善于清利湿热，利窍行水。两药配伍，清利下焦湿毒力大。
常用量：
赤小豆	15〜30克
赤茯苓	15〜30克
（二十三）对药：赤小豆  当归
功用：渗湿清热，活血行瘀。
主治：湿热便血或如赤豆汁或兼脓液，腹中痛，尿血。
按语：赤小豆清热利水而解毒，行血排脓而消肿，性善下行，通利水道，使水湿下泄而肿消；当归活血行瘀生新血，治恶疮。两者合用，渗湿清热，活血行瘀，使热去湿除则出血自止。此外尚治下肢红肿热痛或溃疡流水，如再配连翘也可治血虚湿热下注之泌尿系感染尿频、尿急、尿痛等症。
常用量：
赤小豆  10〜30克
当归	10克
（二十四）对药：赤小豆  连翘
功用：清利湿热解毒。
主治：湿热内蕴之黄疸，湿热下注之淋症。
按语：赤小豆清热利水，散血消肿，连翘泻心经客热，去上焦诸热，并有解毒散结之效，故称“疮家圣药”。合用之后，既解心经之火，又利湿热而解毒，可用治湿热内蕴之黄疸，湿热下注之淋症，以及妇科盆腔炎急性发作和产后高烧，临症还可酌加麻黄，以达宣散外邪之用。
常用量：
赤小豆	15〜30克
连翘	12克
（二十五）对药：滑石  甘草
功用：清热祛暑，利水和中。
主治：夏天中暑，表里俱热，烦躁口渴，呕吐腹泻，小便不利，淋浊及石淋。
按语：滑石甘寒体滑，使肺气降而下通膀胱，祛暑止泻，除烦止渴，通窍利水；生甘草泻火解毒，和其中气，又可缓滑石之寒滑太过。滑石与甘草之应用剂量为六比一。一动一静，有清热祛暑，利水和中之效。此外，又能利水通淋，治砂淋诸症。若加朱砂清镇心神，则暑热易清，方名益元散。
常用量：
滑石  15克
甘草  3克
（二十六）对药：六一散  朱灯芯
功用：清热祛暑，利水除烦。
主治：暑湿身热，口渴，口疮，心烦不安，小便淋痛，小儿夜啼。
按语：六一散清热滑窍，利三焦水湿，朱灯芯即灯芯用朱砂拌用，清热通淋效佳。两药合用，能使上焦心经湿热下行，导小肠湿热外出，并有降火安神之效。
常用量：
六一散  15克
朱灯芯  3克
（二十七）对药：益元散  鲜荷叶
功用：清暑利尿，止血。
主治：夏天受暑头晕作胀，胸闷纳少，全身无力，尿黄少或尿血。
按语：益元散清暑渗湿，泄热除烦而安神；鲜荷叶解暑清热，升发清阳，炒炭又能散瘀止血。两药配用，升清降浊，清暑利尿力量增强，专治夏天受暑诸症。
常用量：
益元散	12克
鲜荷叶	10克
（二十八）对药：益元散  血余炭
功用：清暑利尿，止血。
主治：暑湿泻痢，小便不通，结石症。
按语：益元散甘淡渗湿利水，清热解暑，镇心安神并止汗；血余炭止血散瘀，补阴利尿。两药配伍，滑涩并施，既能清暑利湿，又可止血散瘀，并行而不悖。
常用量：
益元散  12克
血余炭  10克
 （二十九）对药：益元散  车前子
功用：清暑利尿。
主治：夏日受暑，小便不利，吐泻不止。
按语：益元散清暑利湿，镇心安神，配车前子之利水止泻，合成分利止泻法。暑湿去，六腑利，则小便自然通利，吐泻自止。
常用量：
益元散	10〜15克
车前子	10〜15克
（三十）对药：茯苓  木通
功用：清热利湿。
主治：湿热下注，小便赤涩，淋症。
按语：茯苓淡渗利湿，宁心安神，专走气分；木通入血分，能降泻心火，导心经湿热从小便而出，此外还能宣通血脉，下乳，利关节，不仅利小便兼能通大便，又有强心利尿作用。两药配伍，清热利湿，主治湿热下注之小便赤涩、淋症。也可治心功能不全所致的小便不利，两足浮肿，全身浮肿，烦闷喘促等症。惟木通味太苦，误用大量用服后可引起急性肾功能衰竭。故在临床应用时不要超过一般量，3〜10克左右即可。
常用量：
茯苓  10克
木通  10克
（三十一）对药：赤苓  赤芍
功用：清热利水，活血祛瘀，消肿止疼。
主治：血热挟瘀之小便不利，浮肿，尿血，血热吐衄。
按语：赤苓清利湿热，先升后降，赤芍入血分，凉血清热，活血行滞，能消血中浮热。两药配伍，一利一散，清去血热，利尿活血，治血热挟瘀之小便不利，浮肿诸症。
常用量：
赤苓  10克
赤芍  10克
（三十二）对药：车前子  车前草
功用：清热利尿。
主治：湿热下注之淋病，尿血，癃闭，暑热泻痢尿少。
按语：车前子甘寒滑利，性专降泄，有通利小便，渗湿泄热，明目止泻之功；车前草利湿清热兼能凉血止血，又有祛痰止咳之效，尤偏于利无形之湿热，而车前子则偏于行有形之水液，又入肾泄肾浊且补肾气，是以通为补。两药配伍，清热利尿，水湿并除，对吐血、衄血、妇女赤白带下也可应用。
常用量：
车前子	10〜15克
车前草	10〜15克
（三十三）对药：车前草  旱莲草
功用：清热利尿，凉血止血。
主治：阴虚血热，小便不利，血淋、砂淋、尿血、衄血、吐血。
按语：车前草利湿清热，凉血止血以治标；旱莲草滋阴平肝，凉血清热止血以治本。两药合用，清热利尿，凉血止血，标本兼顾，主治阴虚血热引起之尿血、血淋有效。
常用量：
车前草  10〜15克
旱莲草	10〜15克
（三十四）对药：赤茯苓  车前子
功用：清热渗湿，利水。
主治：湿热小便不利，水肿泄泻。
按语：赤茯苓偏入血分，清利湿热；车前子能清肺肝风热，利湿热，止泄泻，因湿盛引起的水泄，可用分利止泻法，即利小便而实大便，使过多水分从小便排出而达止泻目的。两药配伍，清热渗湿，利水止泻，治湿热小便不利，水肿，水泻等症。
常用量：
赤茯苓	10〜15克
车前子	10〜15克
（三十五）对药：竹叶  木通
功用：清心利水。
主治：热盛心烦，心移热于小肠，口疮舌红，尿赤涩痛。
按语：竹叶上能直清心火而除烦，下能利小便而渗湿；木通上能通心清肺清降心火，下能泻小肠湿热，通利二便。因心与小肠相表里，泻小肠即泻心火。两药合用，寓有治腑以治脏之意。可治心移热于小肠之尿赤热痛，赤白带下，盆腔炎等。
常用量：
竹叶  10克
木通  10克
（三十六）对药：萹蓄  瞿麦
功用：清热通淋。
主治：湿热互结之热淋症。
按语：萹蓄苦降下行，能清利膀胱湿热而利水通淋；瞿麦苦寒，为沉降疏泄之品，清心与小肠，膀胱湿热，偏入血分能活血，清血中伏热，利小便而导热下行，多用于血淋。两药合用，清热通淋止痛，并有通经作用，主治湿热壅滞之尿频数，尿痛，小便不利，尿血，赤白带下，或湿热型盆腔炎，月经中期出血和血热郁结的经闭。
常用量：
萹蓄  15〜30克
瞿麦  15〜30克
（三十七）对药：土茯苓  赤茯苓
功用：清热利尿、解毒。
主治：湿热蕴结，小便淋浊。
按语：土茯苓甘淡性平，为利湿解毒要药；赤茯苓清利湿热。两药配伍，能清热利尿解毒，治湿热蕴结之小便淋浊，对尿检白细胞多或脓球满视野，应用本品多效。
常用量：
土茯苓  15〜30克
赤茯苓  15〜30克
（三十八）对药：吴茱萸  宣木瓜
功用：和胃化湿，舒筋活络，温中止痛。
主治：寒湿困脾，霍乱吐泻转筋，或下肢痿软无力，疝气腹痛。
按语：吴茱萸辛开苦降，专走下焦，温经散寒，疏肝解郁，行气止痛。木瓜和胃化湿，疏筋活络。两药合用，一散一收，和胃化湿，舒筋活络，温中止痛效强。木瓜以湖北宣城产者为佳，故叫宣木瓜。
常用量：
吴茱萸	6〜10克
宣木瓜	12克
（三十九）对药：益智仁  萆薢
功用：固肾利湿，分清泌浊。
主治：肾虚湿浊郁滞，小便混浊不清，尿频，淋漓不畅及带下。
按语：益智仁补肾固精缩小便，温脾止泻，摄涎唾。萆薢又名粉萆薢，苦平微寒，分利湿浊，祛风湿，利关节。两药配伍，涩利互施，固肾利湿，分清泌浊甚效。
常用量：
益智仁	10克
萆薢	12克
（囬十）对药：厚朴  黄芩
功用：化湿清热。
主治：脾胃湿热，胀满痞闷，苔垢黄腻。
按语：厚朴苦辛而温，性燥善散，能燥湿散满以运脾，行气导滞而除胀；黄芩清热燥湿，泻火散毒。两药配伍，一温一寒，辛开苦降，既化湿又清热，湿除火降，则清气得升而浊气得降，气机得调而诸症自止。
常用量：
厚朴  10克
黄芩  10克
（四十一）对药：藿香  陈皮
功用：芳香理气，和中止呕。
主治：湿阻中焦，胃失和降之呕吐，脾湿郁滞中气不运之脘痞懒食，湿郁三焦之吐泻交作。
按语：藿香辛温，理气和中，辟秽止呕，外散表邪，内去秽浊，兼治表里。陈皮辛苦温，理气健脾，化浊湿。两药合用，芳香理气，和中止呕，对于外感暑湿，内伤湿滞，脾胃运化失常，以致胸膈满闷，心腹疼痛，吐泻等症均能治疗。
常用量：
藿香  10克
陈皮  10克
（四十二）对药：鲜藿香  鲜佩兰
功用：芳香化浊，和胃止呕，醒脾祛暑。
主治：外感暑湿，头晕头胀，身热，有汗或无汗，胸闷脘痞，恶心呕吐，腹痛，泄泻。
按语：鲜藿香香气浓郁，清暑力强，疏表化湿，和胃止呕。鲜佩兰芳香化浊，省头开胃。两药合用，胃脾同治，功能芳香化浊，和中止呕，祛暑止泻。对暑湿初起症用之有效。
常用量：
鲜藿香	6〜10克
鲜佩兰	6〜10克
（四十三）对药：佩兰  泽兰
功用：芳香化浊，活血利水。
主治：湿阻血瘀，大腹水肿，小便不利，睾丸血肿。
按语：佩兰芳香化浊，解暑和中；泽兰活血行气破瘀，通经行水，既走经络治胸背疼痛，又能舒肝气而和营血，其性微温，不伤脾胃，具有活血通经，祛瘀散结而不伤正的特点，治气滞血瘀之经闭。两药配伍，一气一血，芳香化浊，活血利水而消肿，对湿阻血瘀大腹水肿如肝硬变之单腹胀，跌打损伤之痈肿作痛均效。笔者在文化大革命期间，曾治一个由于被打伤，睾丸肿大色紫暗，疼痛难忍，行动不便的人，用本品加银花解毒，加赤芍、丝瓜络、橘核活血通络，服数剂，肿消色退而病愈。
常用量：
佩兰  10克
泽兰  15〜30克
（四十四）对药：佩兰  茯苓
功用：芳香化湿。
主治：暑湿内蕴，呕恶脘痞，泄泻，小便不利。
按语：佩兰芳香化湿，醒脾和中，茯苓淡渗利湿，健脾止泻。两药合用，芳香既祛暑邪又健脾胃，助脾运化暑湿，暑湿去则脾更健，故治暑湿内蕴引起的吐泻均效。
常用量：
佩兰  10克
茯苓  10克
（四十五）对药：鲜佩兰  鲜荷叶
功用：清暑化湿。
主治：暑湿内蕴，头晕目眩且胀，大便溏泄。
按语：鲜佩兰解暑作用尤良，善于芳香化浊；鲜荷叶善清夏季之暑邪，味苦性平，其气清芳，既解暑清热，又升发清阳。两药合用，清暑化浊，既清头目又升阳止泻。
常用量：
鲜佩兰	10克
鲜荷叶	10克
（四十六）对药：佩兰  菖蒲
功用：芳香开胃。
主治：湿阻中焦，肝胃不和，气滞胁痛胀，不纳食，胃脘胀痛不舒，恶心，口中甜腻，泄泻。
按语：佩兰气味清香，性平不温，芳香辟浊，化湿和中，醒脾开胃。菖蒲芳香开窍，化湿浊而和中开胃。两药合用，芳香开胃，能治肝胃不和，湿阻脾胃，气滞胁痛胀、食欲不振，胃脘胀痛不舒，恶心呕吐，泄泻，苔白腻及口中甜腻等症。
常用量：
佩兰  10克
菖蒲  10克
（四十七）对药：左金丸  晚蚕砂
功用：理脾胃，止泻痢。
主治：肠中湿热，腹胀腹痛，泄泻、痢疾，小腿转筋。
按语：左金丸由黄连、吴萸组成，辛开苦降，清热燥湿，制酸解毒，善开肝郁，厚肠止泻。晚蚕砂虽为蚕之粪便，但无臭味，为浊中之清品，和胃化湿浊，利脾气，祛风除湿，缓拘挛，最能化清导浊。两药配合，清疏并行，使湿与热俱去而诸症可愈。若再加白芍平肝，木香调气，治痢疾腹痛，里急后重更为适宜。
常用量：
左金丸  10〜15克
晚蚕砂  10〜15克
（四十八）对药：川椒  苍术
功用：温中止泻。
主治：湿盛久泻，食欲不佳，妇女下焦虚寒，寒湿带下。
按语：川椒又名蜀椒，善散阴寒，温中止痛，暖脾止泻。苍术长于外祛风湿，内燥脾湿，以燥湿运脾为主。两药配用，温中燥湿使寒湿去，脾胃健运，则泻可止。治寒湿较盛之久泻，苔白腻厚浊等。
常用量：
川椒  10克
苍术  10克
 （四十九）对药：常山  草果
功用：截疟退烧。
主治：浊湿郁伏之温疫、瘴疟。
按语：常山能杀灭疟原虫，为中医沿用已久的抗疟专药，可以控制疟疾症状的发作，并有良好的退热作用。草果具有特殊的臭气及辣味，性味辛温，能温太阴独胜之寒，芳香而达窍，补火以生土，驱浊以生清。两药合用截疟祛浊，可治浊湿郁伏之温疫，瘴疟。现临床可用治寒热往来之湿浊温邪，有退烧之效。
常用量：
常山  6克
草果  6克
四、消导、软坚、散结、攻下
（一）对药：焦楂炭  焦神曲
功用：消积化滞。
主治：肠胃积滞，腹泻痢疾。
按语：焦楂炭入血分，消食止泻，善于消肉积，癥块，并能行气活血；焦神曲消食化滞力强，偏于消谷积，化痰导滞。两药合用，止泻寓消，符合“通因通用”之法，治腹泻、痢疾之属于肠胃积滞者。
常用量：
焦楂炭	10克
焦神曲	10克
（二）对药：神曲  内金
功用：化滞开胃。
主治：食滞内停之胃口不开，食欲不振。
按语：神曲开胃健脾，化食消积；内金消食开胃，有运脾之功。两药合用，化滞开胃，治食滞内停之胃口不开，食欲不振，痰湿阻滞，久生积块。
常用量：
神曲  10克
内金  10克
（三）对药：神曲  茯苓
功用：化湿和中。
主治：湿滞中阻，胃气不和，呕恶，便溏。
按语：神曲开胃健脾，兼有发散之功；茯苓渗湿健脾，和中化饮。两药合用，化湿和中，既去湿又导滞，治湿滞中阻，胃气不和，食少脘闷，呕恶，便溏。
常用量：
神曲  10克
茯苓  10克
（四）对药：神曲  苍术
功用：消食健脾。
主治：食积内停，脾阳不运之水泻。
按语：神曲消食和胃；苍术燥湿力强，湿去则脾胃得以健运。两药合用，消食健脾，可治食积内停，湿阻脾胃，胸脘满闷，食欲不振，恶心呕吐，水泻，苔白腻等症。
常用量：
神曲  10克
苍术  10克
（五）对药：炒枳壳  焦神曲
功用：开胃消食。
主治：食滞中阻，胸膈不舒，痞满不食。
按语：炒枳壳理气消胀，开胸宽肠；焦神曲消食化积，开胃健脾。两药合用，开胃消食，行气除痞，可治食滞中阻，胸膈不舒，痞满不食，腹痛等症。
常用量：
炒枳壳  10克
焦神曲  10克
 （六）对药：炒枳壳  冬瓜仁
功用：宽中下气，润燥通便。
主治：气滞脘腹痞闷，大便不通。
按语：枳壳味苦性寒，行气宽中除胀，消积导滞，配冬瓜仁清肺降痰，润燥导滞。两药配伍，宽中下气，润燥通便，治气滞痰热，脘腹痞闷，大便不通。
常用量：
炒枳壳	10克
冬瓜仁	10克
（七）对药：半夏曲  沉香曲
功用：和胃消胀。
主治：脾胃不健，脘腹胀痛，呕吐气逆。
按语：半夏曲燥湿化痰兼能助消化，和胃降逆，沉香曲行气化滞，舒肝和胃，温中降逆。两药配合，和胃消胀，既去痰湿又行滞气，脾恶湿，气行湿化，湿痰去则脾胃健，诸症可解。
常用量：
半夏曲	10克
沉香曲	10克
（八）对药：半夏曲  六神曲
功用：和胃消食。
主治：胃虚夹滞，消化不良，胃中嘈杂，脘腹胀痛，嗳气呕逆。
按语：半夏曲和胃消食，化痰止呕，治泄泻；六神曲五味兼有，甘辛独多，性温，入脾胃，消食导滞，性能升发，兼有解表之功，宿食去，则脾胃和，自可健运如常。两药合用，有和胃消食之功，治食滞内停，消化不良，痞闷不安，胃中嘈杂诸症。
常用量：
半夏曲	10克
六神曲	10克
（九）对药：生内金  生麦（稻）芽
功用：生发胃气，增加食欲。
主治：久病而毫无食欲者。
按语：生内金健脾胃，消水谷，助运化，生用更可保持有效成分（胃激素），生麦芽能舒达肝气，可促进食物之消化，尤能消米面食积及乳积。两药合用，能生发胃气，增加食欲，于食积不化，脘闷腹胀及食欲不振等症。身体太弱者，不用麦芽，可用生稻芽启脾开胃。因麦芽有克削之弊，恐伤人之气，不可不慎。
常用量：
生内金	    10克
生麦（稻）芽	10克
（十）对药：木香  槟榔
功用：行气导滞。
主治：积滞内停，腹痛胀满，泻痢里急后重，食少，或大便不畅。
按语：木香行气消胀和肠胃，其性燥，兼能治痢；槟榔破气导滞消食，其性降，利水消肿，兼治脚气。两药合用，既能调畅气机，又能导滞下行。行气导滞，治积滞内停之腹痛拒按，泻痢，食少，便秘，苔厚垢腻，脉滑实者。而以气滞较甚，正气未虚者为适用。
常用量：
木香	10克
槟榔	10克
（十一）对药：川军炭  六神曲
功用：消导食滞。
主治：食积不化。
按语：川军炭止泻寓消，入血分，能泻血分实热，下肠胃积滞，推陈致新，配六神曲之化食导滞，则更能泻除肠胃积滞而止泻痢。治痢疾初起，由于肠胃湿热积滞而里急后重，大便不爽等症。此即“通因通用”之法。
常用量：
川军炭	10克
六神曲	10克
（十二）对药：杏仁  蒌仁
功用：润燥滑肠。
主治：肠燥、气滞便秘。
按语：杏仁质润多油，有润肠通便之功；杏仁入气分,用于大肠气秘引致的便秘。蒌仁也是质润多油，润燥滑肠。两仁配用，可治肠燥气滞便秘。
常用量：
杏仁	10克
萎仁	15〜30克
（十三）对药：瓜萎仁  郁李仁
功用：润肠通便。
主治：肠燥津枯之便秘。
按语：瓜萎仁质润多油，善涤痰垢而导积滯，有滑肠通便的功效，再配郁李仁之体润滑降，具缓泻之功，善导大肠燥秘。服郁李仁后，在大便解下前可能有腹部隐痛，应事先告知病人，以免疑惧。
常用量：
瓜蒌仁  10克
郁李仁  10克
（十四）对药：火麻仁  瓜萎仁
功用：润肠通便。
主治：肠燥便秘。
按语：火麻仁体润多脂，味甘性平，功能润燥滑肠，兼有滋阴补虚的作用，再配瓜萎仁之润燥滑肠，则润肠通便作用显著，尤宜于肠燥有热之便秘。
常用量：
火麻仁  10克
瓜蒌仁  15〜30克
（十五）对药：火麻仁  郁李仁
功用：润便泻下。
主治：津枯肠燥，大便秘结，习惯性便秘。
按语：火麻仁又名麻子仁，偏入血分，甘平滑利，润燥通便，走而不守。郁李仁偏入气分，滑降行气，通便泻下。两药配伍，气血并调，润便泻下。
常用量：
火麻仁  10克
郁李仁  10克
（十六）对药：腹皮  蒌仁
功用：宽胸除满。
主治：气滞水壅，胸腹痞满，胀闷便秘。
按语：大腹皮功能行气疏滞，宽中除胀，且性善下行，兼能利水消肿，适用湿阻气滞所致脘腹胀闷及水气外溢皮肤之水肿等症。在临床上用它行气宽中，常与萎仁配伍，利用蒌仁之润燥滑肠，善导积滞，可治气滞水壅又兼便秘之症。
常用量：
腹皮  10克
蒌仁  15克
（十七）对药：晚蚕砂  皂角子
功用：祛风湿，通大便，消胀满。
主治：湿热内蕴，腹痛，少腹硬满，大便硬结或初硬后溏。
按语：晚蚕砂祛风除湿，和胃化浊，能化浊中清气，而宣清导浊。本品乃蚕之粪便，但不臭不变色，得蚕之纯清，虽走浊道而清气独全，既能下走少腹之浊部，又能化浊湿而使之归清，用晚者，取本年再生之蚕。皂角辛咸性燥，入肺与大肠，燥能除湿，辛能通上下关窍，子更直达下焦，通大便之虚闭（郁结湿邪）。两药合用，升清降浊，逐有形之湿邪，使由大便解散。
常用量：
晚蚕砂  12克
皂角子  10克
（十八）对药：大黄  芒硝
功用：破积泻下热结。
主治：阳明实热便秘，腹痛拒按，大便坚结，壮热，神昏，詀语，苔黄燥，脉滑数者。
按语：大黄苦寒气味重浊，直降下行，走而不守，有斩关夺门之力，故号称“将军”。它有清泻热邪，宣通滞涩之功，并能解毒行瘀。此品既能挫其热势，消除致病之因，又可泻下通便。然而，大黄只有推荡之功，软坚效果欠佳，若单用大黄荡涤，仍然不能速下，故辅以芒硝，咸寒软坚，消肿止痛，使坚结之粪便变软，而后大黄才能奏泻热荡积，推陈致新之效。两药相须为用，泻下热结的功力颇为强大。
常用量：
大黄  10〜15克
芒硝  6克
（十九）对药：风化硝  全瓜蒌
功用：泻热通便。
主治：大便硬结不通，习惯性便秘。
按语：风化硝咸寒，润燥软坚，泻热通便，对实热积滞，大便燥结之症，若再配瓜萎之润燥滑肠通便相须为用，则泻热润燥通便作用更为显著。
常用量：
风化硝  10克
全瓜蒌  15〜30克
（二十）对药：大黄  附子
功用：温下寒积。
主治：阳虚寒凝，腹痛便秘，胁下及腰胯痛。
按语：大黄能入血分，苦寒攻逐积滞，取其泻下之用以破结。附子入气分，辛热温里扶阳，取其辛热之性以散寒，而开其凝结之阴邪。两药寒热并用，可温下寒实积滞，也能用治妇女血滞经闭。
常用量：
大黄  10克
附子  10克
（二十一）对药：大黄  肉桂
功用：降气平肝，扶阳通便。
主治：肝郁气逆吐血、衄血、寒热错杂，胃脘疼痛，习惯性便秘。
按语：大黄苦寒攻下通便，泻火凉血，化瘀生新。肉桂辛热，益火消阴，散寒止痛，溫补肾阳，又能平肝。两药合用，寒热相济，性归和平，降气平肝，扶阳通便。对偏寒性便秘适用。
常用量：
大黄  10克
肉桂  10克
（二十二）对药：大黄  芥穗
功用：清热通便。
主治：风热内蕴，腹胀且痛，二便不通，肛门肿痛。
按语：大黄苦寒，沉降下行，攻下通便。芥穗辛温，升散上行，疏散风热。两药配伍，一散一降，清升浊降，疏风清热，泻下通便。若小便不通，大黄用量减半，大便不通，芥穗用量减半。两药相制，药虽苦寒而不呆滞，有表里双解之意，对风热诸症适用。
常用量：
大黄	6〜10克
芥穗	6〜10克
（二十三）对药：半夏  硫黄
功用：助阳通便，调和肠胃。
主治：老年脏寒虚冷便秘，肾虚头痛，胃气不降，呃逆，寒湿久泻。
按语：肾司二便，肾中阳气为湿所困，肾失其职，故用硫黄补火助阳，性虽热而不燥，又能疏利大肠；肝主疏泄，风木与湿土互相制约，如湿气凝聚，肝的疏泄失职，故用半夏入阴分而燥湿，并有下气开郁，和胃健脾之能。二味合用，使湿邪去，肝之疏泄正常，三焦气机通利，则二便自利。临床用治湿凝气阻，三焦俱闭，二便不通之症有效。
常用量：
半夏	10克
硫黄	6克
（二十四）对药：山楂核  橘核
功用：散结止痛。
主治：睾丸肿痛。
按语：山楂核偏用于助消化，磨积块；橘核可散结止痛，常用于治疝气痛。两药合用，散结止痛力量加强。
常用量：
山楂核  10〜12克
橘核    10〜12克
（二十五）对药：山楂核  小茴香
功用：散结消胀。
主治：偏坠疝肿。
按语：山楂破气消积，行瘀化痰；山楂核消食磨积，兼治疝气疼痛，指腹股沟及少腹部疝气攻串作痛或睾丸肿痛。配小茴香温肾散寒，止疝气疼痛，用治下焦有寒，肝肾气逆所致小肠疝气，少腹疼痛，坠胀，睾丸肿胀疼痛，或睾丸偏坠牵掣疼痛等。
常用量：
山楂核  10克
小茴香  10克
（二十六）对药：橘核  荔枝核
功用：消肿散结，祛寒止痛。
主治：下焦虚寒，阴囊睾丸肿胀，癥瘕积聚，白带。气滞血瘀，少腹刺痛。
按语：盐水炒橘核入下焦行气散结止痛；荔枝核入肝经，行散滞气。一偏入气分，一偏入血分。两药合用，祛寒止痛，散结消肿，治疝气疼痛，睾丸坠胀疼痛等症。
常用量：
橘核     10克
荔枝核   10克
（二十七）对药：瓦楞子  鱼枕骨
功用：软坚化结石，利尿通淋。
主治：各种结石症。
按语：瓦楞子生用能软坚散结，消痰祛瘀，化瘀止痛，善治癥瘕癖痞，老痰积块，无名肿物；鱼枕骨即石首鱼头石，也叫鱼脑石，功能利尿通淋。两药配合，软坚化石，利尿通淋，可治泌尿系结石，小便淋痛等症。
常用量：
瓦楞子	12克
鱼枕骨	12克
（二十八）对药：瓦楞子  滑石块
功用：化石通淋。
主治：尿路结石。
按语：瓦楞子生用咸能软坚，消瘀散结，并化痰积；滑石块性寒体滑，其质重，沉降下行，利水祛湿，通淋滑窍。两药合用，软坚化石，通淋止痛，可治尿路结石之尿道疼痛，小便不利等症。
常用量：
瓦楞子	15克
滑石块	15克
（二十九）对药：滑石  海浮石
功用：化石通淋。
主治：湿热蘊结，尿路结石，小便不畅，尿道疼痛。
按语：滑石甘淡性寒，滑利清降，能利水通淋，配海浮石之软坚散结，化石通淋则功效更著，对湿热蕴结，尿路结石，小便不利，淋漓不畅等均可应用。
常用量：
滑石	15克
海浮石	15克
（三十）对药：海浮石  瓦楞子
功用：化石消痞。
主治：结石症，肝脾肿大。
按语：浮海石体质轻浮，软坚散结，消石通淋，善治积块，石淋，小便涩痛；瓦楞子咸以软坚，消痰散结，化瘀止痛。两药配用，化石消痞，化瘀止痛，可治癥瘕痞块，老痰积结，结石症等。
常用量：
海浮石	15〜30克
瓦楞子	15〜30克
（三十_）对药：海藻  昆布
功用：消痰散结，化瘤。
主治：瘰疬，瘿瘤，肠胃癌肿，囊肿。
按语：海藻能软坚散结，利水泄热，偏于有形实症；昆布消痰结，散瘿瘤，消导力强，下气最速，久服多今人瘦。两药配伍，消痰散结，化瘤之力增强，治瘰疬、瘿瘤、胸膈气结。
常用量：
海藻  10〜30克
昆布  10〜30克
（三十二）对药：鸡内金  海金砂
功用：通淋化石。
主治：黄疸肿胀，胁痛，小便淋痛，尿有砂石。
按语：鸡内金生用通淋消石化瘀，炒用消食开胃；海金砂利水通淋，善泻小肠、膀胱血分湿热。两药配合，能通淋化石，清热消积，临床用治石淋有效。
常用量：
鸡内金	10克
海金砂	10克
（三十三）对药：鸡内金  芒硝
功用：软坚散结，清热化石。
主治：尿路结石诸症。
按语：鸡内金甘平，健脾消食，缩尿化石。芒硝咸寒，软坚化石，泻下通便。两药配用，一消一泻，软坚散结，清热化石之力增强。鸡内金入煎剂不宜久煎，以免影响药效。
常用量：
鸡内金	10克
芒硝	15克
（三十四）对药：鸡内金  丹参
功用：散结化积，凉血祛瘀，开胃止痛。
主治：阴虚夹滞，胃疼食少，唇红口干，舌红少津，肝脾肿大，癌证放疗后胃阴受损者。
按语：生鸡金能生发胃气，攻积祛瘀，化石通淋；炒用能固脬缩尿，消食止泻。丹参入血分，凉血化瘀，消肿止痛，养血安神。两药配伍，化积祛瘀，凉血止痛，治胃阴不足兼积滞者效佳。
常用量：
鸡内金	10克
丹参	15克
（三十五）对药：海金沙  琥珀
功用：破血行瘀，化石通淋。
主治：湿热蕴结血淋、砂淋
按语：海金沙甘淡而寒，其性下降，善清泻血分湿热，利水通淋，琥珀利水通淋，活血化瘀。两药合用，破血行滞，化石通淋，适用于湿热藴结之血淋、砂淋、小便癃闭。
常用量：
海金沙	10克
琥珀面	3克（冲服）
（三十六）对药：海浮石  海金沙
功用：软坚散结，利尿止痛。
主治：湿热蕴结，小便淋漓，尿道涩痛，膀胱结石。
按语：海浮石咸寒润下，软坚散结，化石通淋，治淋浊积块；海金沙入血分，利水通淋，除小肠、膀胱湿热。两药合用，清上通下，气血同治，为通淋之品，善治下焦湿热之蕴结，对石淋、砂淋有效。
常用量：
海浮石  10克
海金沙  10克
（三十七）对药：金钱草  海金沙
功用：清热利尿，化石通淋。
主治：湿热蕴结致尿路结石及胆道结石症。
按语：金钱草苦酸凉，清化湿热，利胆退黄，利尿排石，通淋止痛。海金沙清血分之伏热，利尿通淋。两药配用，清热利尿，化石通淋之效力增强。
常用量：
金钱草  10克
海金沙  10克
五、和 解
（一）对药：柴胡  黄芩
功用：清肝胆热，疏调气机。
主治：少阳证，口苦咽干，目眩，寒热往来，胁痛等。
按语：柴胡和解退热，透泄半表半里之外邪，使从外解；黄芩清热泻火，清泄半表半里之里邪，使从内泻。两药合用，升阳达表，退热和解，一散一清，用治外感寒邪，少阳症，寒热往来，苔白或半边白，脉弦等症。如感温暑之邪，可用青蒿代柴胡应用。
常用量：
柴胡	10克
黄芩	10克
（二）对药：柴胡  白芍
功用：疏肝理脾，和解止痛。
主治：肝脾失调，气滞不和，脘腹疼痛，泄痢下重，月经不调，寒热诸证。
按语：柴胡疏肝解郁，和解透邪；白芍和营止痛，平肝缓急。两药配合，补散兼施，既疏达肝邪，又能养阴滋液，对肝脾失调有和解止痛之功。
常用量：
柴胡  10克
白芍  10克
（三）对药：柴胡  枳实
功用：升清降浊。
主治：清浊相混，脘腹疼痛，泄痢下重，苔垢腻。
按语：柴胡透达少阳之邪以升清；枳实攻破阳明之邪以降浊。两药配用，升清降浊，少阳阳明同治，和解攻下并行，治少阳未解，里热已盛，清浊相混诸症。
常用量：
柴胡	10克
枳实	10克
（四）对药：白芍  桂枝
功用：调和营卫，通调血脉，缓急止痛。
主治：营卫不和，汗出背部发凉，四肢痠痛，或平素易于感冒，虚寒性腹痛，胸痹。
按语：桂枝辛甘温，能助心阳，通经络，解肌以去在表的风邪，芍药苦酸微寒，养阴和里，能固护在里的营阴。桂枝为阳药，芍药为阴药，其意在于一散一收，阴阳相配，刚柔相济以达到调和营卫，养阴止汗的目的。
　　此外，尚有通调血脉，缓急止痛，治胸痹之效，临床常用赤芍代白芍应用。
常用量：
白芍	10〜15克
桂枝	10克
（五）	对药：黄芩  半夏
功用：清热泻火，和胃止呕，消痞散结。
主治：少阳症，痰热互结，咳嗽痰黄，呕恶脘痞，惊悸不寐。
按语：黄芩苦寒清热降火，半夏辛能散结，性燥去湿，和胃止呕。两药合用，辛开苦降，清热和胃而通阴阳，能治痰热互结之咳嗽痰黄稠且多者，又能温胆，因心惊胆怯，由于痰聚经络，胆气不得上升，以此清热豁痰，胆气自平。孕妇头晕呕吐，名恶阻，由胃气怯弱，中脘停痰所致，以此化痰滞而健脾，同时清泻里热，故效。
常用量：
黄芩  10克
半夏  10克
（六）对药：干姜  黄连
功用：散寒泻热，止呕制酸。
主治：胃气不和，寒热互结，嘈杂泛酸，胃脘疼痛，呕吐泄泻，痢疾。
按语：干姜辛散之性略减，能走能守，辛温散寒而补脾阳，黄连苦寒泻火，坚肠止痢。合用之后，一补脾阳，一清实热，辛开苦降，能泻胃经之痞结，令热从中焦而散。用治寒热互结诸证为宜，若配当归、阿胶则养营清热，而治阴虚发热之久痢不止。当归补血，阿胶养阴，久痢阴血大伤，用此阴血双补。
常用量：
干姜  10克
黄连  6〜10克
（七）对药：吴萸 黄连
功用：清泻肝火，和胃制酸。
主治：肝火横逆，胁痛吞酸嗳腐，湿热下痢、泄泻。
按语：黄连苦寒直折肝火上炎之势，吴萸辛温，同类相求，引热下行，开散郁结，平肝制酸，吴萸辛温而用治肝火之证是“去性取用”和反佐的配伍形式。两药合用，黄连多而吴萸少，辛开苦降，则可泻肝经痞结，使热从下达，有清泻肝火之效。李时珍曾说：“一冷一热，阴阳相济，最得制方之妙，而无偏胜之害”。主治肝火横逆，胃失和降之胁痛，口苦，呕吐吞酸，舌红，苔黄，脉弦数诸症。
常用量：
吴萸  6克
黄连  10克
（八）对药：生姜  大枣
功用：调和营卫，健脾和中。
主治：营卫不和，汗出恶风发热。
按语：生姜味辛行气而散寒发表；大枣味甘合营。生姜、大枣合用，所谓辛甘发散为阳，其意在于刚柔相济，能行脾胃津液，调和营卫，治营卫不和之症，多做为引药。
常用量：
生姜  10克
大枣  3〜5枚
（九）对药：生姜  茶叶
功用：调和寒热。
主治：寒热疟，赤白痢。
按语：生姜达肺经，发表除寒，横行有效，入胃腑，温中止呕，辛热多功；茶叶苦甘微寒，清心降火，涤垢除烦，消食行痰，解醒止渴。前人云：“痢多挟滞”，“无滞不成痢”。两药合用，寒温并调，消食止痢。
常用量：
生姜	6克
茶叶	6克
六、理气止痛、降逆止呕
（一）对药：砂仁  蔻仁
功用：芳香化浊，醒脾和胃，行气止痛。
主治：湿浊内蕴，胃呆纳少，气滞胸闷，脘腹胀痛，胃寒反胃呕吐，消化不良。
按语：砂仁香窜而气浊，散寒力较大，功专于中下二焦，暖胃燥湿，引气归元（肾），适宜于寒湿积滞，寒泻冷痢，又有安胎作用；白蔻仁芳香而气清，温燥之性较差，功专于上中二焦，和胃止呕，适宜于湿浊阻胃之呕哕、呃逆，并能宣通肺气。两药配用，宣通三焦气机，芳香化浊，醒脾和胃，行气止痛，倶能治湿浊内蘊，胃呆纳少，气滞胸闷，脘腹胀痛，反胃呕吐等证。
常用量：
砂仁	6〜10克
蔻仁	6〜10克
（二）对药：藿香  郁金
功用：芳香化浊。
主治：湿阻气滞，胸脘痞闷。
按语：藿香芳香化湿，醒脾开胃，一般认为它又有“快气宽中”或“宣中解郁”的功效。因湿性滞腻，脾胃受阻则中气不舒，形成湿阻气滞之候。若藿香配郁金行气幵郁，可使湿浊化，气滞行，则胸脘痞闷可除。
常用量： 
藿香  10克
郁金  10克
（三）对药：佩兰  砂仁
功用：芳香悦脾。
主治：湿阻气滞，呕恶，食欲不振，胸脘胀满。
按语：佩兰气味芳香，功专清肺开胃，化湿悦脾，理气之功为胜；砂仁香浓气浊，燥湿之性较强，有化湿醒脾，行气宽中，安胎之效。两药配伍，芳香悦脾，可用治湿阻气郁，恶心呕吐，食欲不振，胸腹胀满，胎动不安等症。
常用量：
佩兰	10克
砂仁	10克
（四）对药：佩兰  木香
功用：芳香行气。
主治：湿阻气郁，胃脘胀闷，腹胀肠鸣，吐泻，痢疾。
按语：佩兰气味清香，芳香化湿，重在醒脾气。木香气味芳香，行气止痛，尤善宣散上下一切寒凝气滞，能升能降，重在调胃气。两药配伍，芳香行气。偏止痛用生木香，偏止痢用煨木香。
常用量：
佩兰	10克
木香	10克
（五）对药：玫瑰花  代代花
功用：芳香化浊，理气开胃。
主治：肝胃不和，气滞胁胀，痛引胃脘，不思食，呕恶，月经不调。
按语：玫瑰花香气极烈，疏肝而解郁，又入血分，能活血而行瘀；代代花气香，理气宽胸，开胃止呕。两药配用，芳香化浊，理气开胃，又能止痛，气血同调，可治肝胃不和诸症。
常用量：
玫瑰花	6〜10克
代代花	6〜10克
（六）对药：厚朴花  代代花
功用：芳香化浊，理气开胃。
主治：肝郁气滞，脾胃不和，胸胁胀痛，串痛，胃疼食少，苔白腻者。
按语：厚朴花辛香性温，利气化湿，消满止痛。代代花就是玳玳花，甘苦气香，疏肝和胃，理气宽胸，开胃止呕。两药配伍，芳化开胃，增进食欲。
常用量：
厚朴花	6克
代代花	6克
（七）对药：陈皮炭  枳实炭
功用：行气和中，消胀止痛。
主治：湿滞内阻，脘腹胀疼，消化不良，泄泻痢疾。
按语：陈皮、枳实炒炭均可制其燥性，助其消导，并有保护胃肠粘膜止泄痢的作用。陈皮理气燥湿，专理脾肺，“同泻药则泻，同降药则降”。今配枳实之破气消积，泻痰除痞，一升一降，行气和中，消胀止痛力强。主治痰湿气滞，脘腹胀疼，气痞等症。
常用量：
陈皮炭	10克
枳实炭	10克
（八）对药：陈皮炭  沉香曲
功用：行气消胀，和中止痛。
主治：湿滞内阻，脘腹胀疼，消化不良。
按语：陈皮炭理气和中，燥湿化痰，用炭取其收涩，不使行气太过，又可增加防腐之效；沉香曲疏表化滞，舒肝和胃，行气止痛，可升可降，但降多升少。两药配伍，升降，协调，行气消胀，和中止痛，对寒湿气滞诸症适用。
常用量：
陈皮炭	10克
沉香曲	10克
（九）对药：甘松  山奈
功用：行气止痛。
主治：脾郁胃寒，脘腹满痛，呕吐，胸闷气郁，食欲不振，久泻。
按语：甘松味辛甘性温而不热，甘而不滞，其气芳香，能开脾郁；其气温通，能行气止痛。山奈辛苦性温，具有温中祛寒，理气止痛的作用，还能健胃助消化。两药配伍，行气止痛，温中散寒，对脾郁胃寒，脘腹胀痛有效。所谓脾郁即脾气不舒，指脾胃消化机能障碍。有因肝失疏泄，有因湿困脾阳，有因食伤脾胃，脾气壅滞。常见症状有脘腹胀闷，食不消化、厌食等症。
常用量：
甘松	6〜10克
山奈	6〜10克
（十）对药：香附  黄连
功用：行气泻火。
主治：火郁胸满痛。
按语：香附为气药之总司，长于疏肝理气并有止痛作用，因其性平，故寒热均宜；黄连泻心火，解热毒，经云：“诸痛痒疮皆属心火”，“火郁发之， 两药合用，行气泻火，一疏一清，使心火去，郁滞解则疼痛除。
常用量：
香附	10克
黄连	10克
（十一）对药：冬葵子  砂仁
功用：行气下乳。
主治：产妇乳汁稀少，乳房胀痛。
按语：冬葵子有催乳之功，又有滑肠作用，配砂仁行气和胃，又能增进食欲，加强营养吸收。故两药配用，有行气下乳之效，可治乳少气滞胀满疼痛诸症。
常用量：
冬葵子  10克
砂仁    10克
（十二） 对药：杏仁  桃仁
功用：降气活血，消肿止痛，润肠通便。
主治：气血郁滞，胸腹少腹之疼痛，气秘、血秘，噎膈诸症。
按语：杏仁泥质润多脂，降气行痰，润肠燥，开气秘而润肠通便。桃仁泥亦富油脂，破血散瘀，润燥滑肠。杏仁泥偏入气分，用于大肠气秘所致的便秘。桃仁泥入血分，用于大肠血秘所致的便秘。两药合用，气血同治。
常用量：
杏仁  10克
桃仁  10克
（十三）对药：枳壳  郁金
功用：行气解郁，活血止痛。
主治：肝郁气滞，两胁胀痛，刺痛，胃脘不适。
按语：枳壳理气消胀，宽胸快膈。郁金行气解郁，活血止痛，凉血清心，利胆退黄。枳壳纯属气药，郁金活血之中兼能理气。两药配用，一气一血，气血同治，行气活血，解郁止痛。治肝郁气滞，胸胁胀痛，脘腹痞闷胀满等症。
常用量：
枳壳  10克
郁金  10克
（十四）对药：木香  黄连
功用：行气泄热。
主治：湿热痢疾，脓血相杂，里急后重。
按语：木香辛苦温，行肠胃滞气而除里急后重，兼能芳香化湿。黄连燥湿清热，凉血解毒而止大便脓血。苦辛通降，寒温并施，对肠胃湿热积滞所致的痢疾用之有效。初痢宜通，久痢宜涩。此对药宜用于痢疾中期为好。临床再配马齿苋、银花炭，其效更著。
常用量：
木香	2克
黄连	10克
（十五）对药：陈皮  腹皮
功用：行气通滞。
主治.：气滞湿阻，腹胀且肿，小便不利。
按语：陈皮理气醒脾化湿。大腹皮行水宽胀。两药合用行气通滞，气行则水行，故能消气滞湿阻之水肿。
常用量：
陈皮	10克
腹皮	10克
（十六）对药：橘红  竹茹
功用：化痰利气，清宣痰热。
主治：痰热犯肺咳嗽有痰，泛恶。
按语：橘红轻透，能畅肺经之气。竹茹清热化痰，和胃降逆，行皮达络，善入肺胃散上焦烦热。两药配合，化痰利气，一疏一通，痰热尽除。此治痰热轻症，重症尚须加味方能奏效。
常用量：
橘红  10克
竹茹  10〜12克
（十七）对药：高良姜  香附子
功用：疏肝行气，温中止痛。
主治：气滞胃寒，胃脘痛，胸闷不舒，喜温喜按。
按语：高良姜温胃散寒，专治胃寒疼痛。香附子血中气药，疏肝行气，气行寒散，其痛可止。两药合用，温中散寒，理气止痛甚效。寒重者良姜多用；肝郁甚者香附多用；寒郁兼有者用量相等。
常用量：
高良姜	10克
香附子	10克
（十八）对药：陈皮  茯苓
功用：理气滲湿。
主治：脾虚气滯，水湿内停，腹胀食少，浮肿，尿少。
按语：陈皮理气化湿，茯苓渗湿利水。两者药性和平，为利水消肿之一般常用药。配伍原理在于行气渗湿，气行则水行之意。
常用量：
陈皮	10克
茯苓	10克
（十九）对药：橘皮  竹茹
功用：理气和胃。
主治：胃热气逆，呕呃频作，虚烦不安，妊娠恶阻。
按语：橘皮性温，功能下气疗呕哕反胃，调理气机。竹茹清热止呕，和胃消痰，配橘皮则清热止呕效强，主治胃热气逆之症。总之，两药配用，理气通络，清而不寒，气顺热清，胃得和降，则呃逆可止。
常用量：
橘皮	10克
竹茹	10克
（二十）对药：苏梗  藿梗
功用：理气和中。
主治：胃气不和，湿滞中阻，胸闷食少，泛恶嗳气，伤暑吐泻。
按语：苏梗理气安胎，行气宽中，因有香气，也能芳香辟秽。藿梗芳香入脾，理气宽中，化湿浊，治胸闷。苏梗善宣畅肺气，藿梗醒胃气而辟秽浊。两药合用，理气和中，消胀止痛，肺胃同治。
常用量：
苏梗	10克
奮梗	10克
（二十一）对药：炒枳壳  玫瑰花
功用：理气和中。
主治：肝气犯胃，胃失和降，泛恶暧气，脘腹作痛。
按语：炒枳壳力缓，偏于入睥，理气消胀，开胸宽肠之力强。玫瑰花偏于入肝，行气和血，疏肝解郁。两药配伍，一降一疏，一降气一和血，能理气和中，治肝气犯胃，胃失和降之症。
常用量：
炒枳壳   6~10克
玫瑰花   6~10克
 （二十二）对药：橘皮  橘叶
功用：理气疏肝。
主治：肝郁气滞，两胁胀痛。
按语：橘皮能健脾理气，和中消滞。橘叶偏入肝，能疏肝行气，消肿散毒。两药配伍，理气疏肝，治肝郁气滞，两胁胀痛，乳房发胀等。
常用量：
橘叶   10~15克
橘皮   10克
 （二十三）对药：金铃子  元胡索
功用：理气活血，调经止痛。
主治：湿热蕴结，气血寒热瘀滞之脘腹胁肋疼痛，舌红苔黄腻，脉弦数。
按语：金铃子苦寒入气分，清湿热疏肝而止痛。元胡索辛苦温入血分，行气活血，又长于止痛。两药相伍，一气一血，共呈清泻肝火湿热，理气活血，调经止痛之效。对于肝火内郁，气机失调之妇女痛经亦可应用。
常用量：
金铃子  10克
元胡索  10克
（二十四）对药：香橼  佛手
功用：理气止痛。
主治：盱胃气郁，胸闷胃痛，呕吐，食欲不振，痰饮咳嗽。
按语：香橼既能理气宽中，又有化痰之效。佛手功近香櫞，而清香之气尤胜，止呕力强，有和中理气，醒脾开胃之效。两药配伍，理气止痛，对肝胃气郁，胸闷胃痛，食欲不振，呕吐，痰饮咳嗽，胸膈不利等症适用。惟此两药，药性和平，药力较弱，仅适用较轻之症，遇气郁、气滞重症，尚须配合其他理气药方能奏效。
常用量：
香橼   10克
佛手   10克
（二十五）对药：橘叶  郁金
功用：理气止痛，活血袪瘀。
主治：肝郁气滞，两胁胀痛，或乳痈。
按语：橘叶能舒肝解郁，消肿散结。郁金辛散苦降，入肝肺二经，行气解郁，凉血散瘀，利胆退黄。两药合用，气血同调，可治气滞血瘀引致胸胁胀闷、刺痛等症。
常用量：
橘叶	10克
郁金	10克
（二十六）对药：青陈皮  砂仁
功用：理气止泻。
主治：脾胃气滞，胸腹胀满，消化不良，泄泻，痢疾。
按语：青皮性猛，偏于疏肝破气，消积化滞；陈皮性缓,偏于健脾行气，燥湿化痰。两药合用，肝脾同治。砂仁辛香性温，有醒脾和胃，行气宽中之效。数药合用，理气止泻，治睥胃气滞，胸腹胀满，消化不良及湿阻睥胃之泄泻、痢疾。欲止泻，青皮也可炒炭用，效力加强。
常用量：
青、陈皮  各10克
砂仁	  10克
（二十七）对药：枳实  枳壳
功用：理气消痞。
主治：气逆不调，胸胁脘腹痞满疼痛，大便不畅，内脏下垂，脱肛。
按语：枳实、枳壳功效类似，但枳实主入脾胃，破气作用较强，能消积除痞，导滯通便；枳壳主入脾肺，作用较为缓和，以行气宽中除胀为主。近年来两药常用于胃扩张、子宫脱垂、脱肛及疝气等病。两药合用，胸腹并治，理气消痞，气行则痞满自除，疼痛自止。
常用量：
枳实	10克
枳壳	10克
（二十八）对药：槟梅  大腹皮
功用：理气消胀，利水通便。
主治：气滞水壅，脘腹胀满，水肿，尿少，脚气。食滞内停，嗳腐酸臭，腹胀食少，大便秘结。
按语：槟榔也叫大腹子，质重善降，行气利水，破气消积下降作用较为显著；大腹皮行气疏滞，宽中除胀，且性善下行，兼能利水消肿。两药配用，理气消胀，利水消肿，治气滞水壅及食滞内停诸症。
常用量：
槟榔    10克
大腹皮  10克
 （二十九）对药：靑皮  陈皮
功用：理气止痛，和中快膈。
主治：肝脾央和，肝郁气滞，胸胁胀满疼痛，胃脘胀痛不舒。
按语：青皮与陈皮，同为桔的果实，幼果为青皮，成熟的果皮为陈皮，青皮性猛烈，偏于疏肝破气，消积化滞；陈皮性较缓，偏于健睥行气，燥湿化痰。肝气郁结，当用青皮；脾失健运，则用陈皮。如肝睥同病，肝胃不和，胁肋疼痛，胃脘胀满，则青皮、陈皮两药同用，调和肝脾，理气止痛。
常用量：
青皮    10克
陈皮    10克
（三十）对药：陈皮  泽泻
功用：理气健睥，滲湿利水。
主治：湿阻气滞，小便不利，水肿。
按语：陈皮理气健睥化湿；泽泻甘淡滲湿，性寒能泻肾及膀胱之热，功能利水渗湿热。两药同用，理气健脾，渗湿利水，气行湿化，则睥健水行，诸症渐退。
常用量：
陈皮	10克
泽泻	10克
 （三十一）对药：枳实  瓜蒌
功用：消胀除满。
主治：湿热痰结，心下痞满疼痛。
按语：枳实味苦性微寒，苦能燥湿，寒能胜热，善于破泄胃肠结气而消痞满，气行则痰行；瓜蒌能清上焦的积热，又可化浊痰的胶结，化痰宽胸，润肠通便，若配枳实则能消胀除满，治湿热痰结，通心下之痞满而止疼痛。
常用量：
枳实	10克
瓜蒌	10克
（三十二）对药：炒稻芽  广陈皮
功用：和中理气。
主治：气滞中阻脘腹胀满，呕恶，食欲不振。
按语：炒稻芽消食和胃，其作用较麦芽为缓和，能促进消化而不克消胃气；广陈皮理气健睥，和中消滞。两药合用，和中理气，治气滞中阻，脘腹胀满，呕恶，食欲不振，身体较弱者。
常用量：
炒稻芽	30克
广陈皮	10克
（三十三）对药：桔梗  枳売
功用：宣肺下气，宽胸利膈。
主治：痰阻气滞胸闷痰多，脘胀不适，大便不利。
按语：桔梗主升，升而复降，宣肺快膈而消痰，又能疏利胃肠；枳壳主降，降而复升，宽胸利膈而行痰，也能利肺幵胃。两药配用，一升一降，有宣肺下气，宽胸利膈之功。用治痰阻气滞之胸膈痞满不痛，肠鸣，胸闷痰多等症。
常用量：
桔梗	10克
枳壳	10克
（三十四）对药：香附  苏梗
功用：解郁止痛，消胀除满。
主治：肝郁气滞，胸腹胀闷不适，或兼感冒，妊娠呕吐，腹胀。	.
按语：香附宣畅十二经气分，兼入血分，尤善舒肝解郁，行气止痛，香附生用，偏于上行胸膈，外达皮肤；用于通行经络宜酒浸炒。苏梗偏走气分，行气宽中。两药合用，气血同调，有解郁止痛之功，可治肝郁气滞，胸腹胀闷不适，胁肋胀痛，食少，喜长叹息或兼感冒。感冒时可苏梗叶同用，则表散力大。
常用量：
香附	10克
苏梗	10克
（三十五）对药：川棟子  郁金
功用：平肝止痛。
主治：肝郁气滞，胁痛，胃痛，腹痛。
按语：川楝子也叫金铃子，入肝经，舒肝止痛，其性寒凉又能清热，导热下行；郁金性寒，辛散苦降,入肝肺二经，平肝解郁，活血散瘀，配川楝子平肝止痛，可治肝郁气滞化火，热厥暴痛之症。
常用量：
川楝子   10克
郁金     10克
 （三十六）对药：白蒺藜  川楝子
功用：疏肝和阴。
主治：肝气横逆犯胃，胁痛、胃脘痛。
按语：白蒺藜苦泄辛散，功能疏肝而散郁结；川楝子理气止痛，能导热下行。两药配合，疏肝和阴，治肝气郁结，横逆犯胃诸症。
常用量：
白蒺藜   10克
川楝子   10克
（三十七）对药：合欢皮  白蒺藜
功用：活血解郁，消肿散结。
主治：血虚肝郁，胸胁刺痛，肝脾肿大，周身刺痒。
按语：合欢皮甘平，补阴和血，宁心解郁，消肿止痛。白蒺藜疏肝解郁，散风止痒，行血降压。两药合用，补散兼施，活血解郁，消肿散结止痒效强。
常用量：
合欢皮   10~15克
白蒺藜   10~15克
（三十八）对药：香附  乌药
功用：顺气止痛。
主治：气滞不运，脘腹胀痛。
按语：香附芳香辛散，舒肝解郁，行气定痛，其性宣畅，能通行十二经，但偏入肝胆，长于治胁痛，痛经；乌药调气降逆，散寒止痛，能上入肺脾，疏畅胸腹气滞。两药配合，能顺止痛，适用寒郁气滞引起的胸闷腹胀或胃腹疼痛等症。由于香附为“血中气药”，所以能理气顺经，配乌药气血并调，也治肝郁气滞之月经不调，过期不潮，行经腹痛等症。
常用量：
香附	10克
乌药	10克
（三十九）对药：厚朴  郁金
功用：顺气开郁。
主治：盱郁气逆，腹满胀痛。
按语：厚朴性燥善散，偏于行气，以散满除胀为主，对实症或虚中夹实者都可应用；郁金入气分，行气解郁，入血分凉血破瘀。两药配伍，顺气开郁，疏泄肝气，并能活血止痛，对肝郁气逆，腹满胀痛有效。
常用量：
厚朴	10克
郁金	10克
（四十）对药：厚朴  枳实
功用：散满消痞，宽胸除胀。
主治：胃腑实邪积滞，腹满胀疼痛。
按语：厚朴性温燥，善散寒湿，偏于行气，以散满除胀为主；枳实性微寒，长于破泄胃肠结气，以消积导滞除痞为主，对实症或虚中夹实者均可配伍应用。两药同用，散满消痞，可治胃腑实邪积滞，腹满胀疼痛，大便不畅等症。
常用量：
厚朴	10克
枳实	10克
（四十一）对药：旋覆花  代赭石
功用：降气镇逆，止痛止血，消痰。
主治：肝胃不和，痰浊内阻，恶心呕吐，呃逆，噫气胃疼，吐血衄血，头晕，便秘，苔白，脉弦。
按语：旋复花降逆止呕，消痰行水，能治噫气；代赭石性寒质重，平肝镇逆，凉血止血。两药同用，宣降并施，降逆止呕作用加强。根据肝热便结情况可加大或减少赭石用量，如便溏可去赭石。对神经性呕吐及高血压病也有效。
常用量：
旋复花	  10克
代赭石   10~30克
 （四十二）对药：杏仁  小茴香
功用：降逆散寒。
主治：疝气冲逆作痛。
按语：杏仁苦泄降气；小茴香散寒理气止痛，并有调中醒脾之功。两药配用，既能降逆散寒，又能温中止痛，温而不燥，治寒疝气逆腹痛等症。
常用量：
杏仁     10克
小茴香   10克
 （四十三）对药：旋覆花  沉香曲
功用：降气止噫。
主治：肝胃气滞，寒邪上逆之胸腹气滞，胀闷作痛，喘急呕吐，呃逆。
按语：旋复花降逆下气，消痰平喘；沉香曲疏表化滞，舒肝和胃。两药合用，降逆温中力大，能治肝胃气滞，寒邪上逆之胸闷脘胀，胁肋作痛，呕吐吞酸诸症。
常用量：
旋覆花   10克
沉香曲   10克
（四十四）对药：苏子  苏梗
功用：降气宽胸。
主治：痰壅气滞，胸膈不舒。
按语：苏子主降，味辛气香主散，降而且散，利膈而消痰，质润而不燦，善能降气定喘，由于本品质润多油，故又有滑肠通便之效；苏梗专主顺气安胎，气顺则一身安和，但药力较缓弱。又膈热则痰壅，痰结则闷痛，两药配用，降气宽胸，豁痰散结，用此清气开郁有效。
常用量：
苏子   10克
苏梗   10克
（四十五）对药：瓦楞子  半夏曲
功用：降逆和胃，制酸散结，消胀止痛。
主治：湿郁化热吞酸，嘈杂胃痛，脘腹气逆。
按语：瓦楞子咸平微寒，制酸止痛，软坚化痰。半夏曲和中降逆，化痰消食。两药配用，一化一降，降逆和胃制酸，消胀止痛，治湿郁化热吞酸诸症。大便稀者更为适用。
常用量：
瓦楞子  10~15克
半夏曲  10克
 （四十六）对药：生姜  竹茹
功用：和胃止呕。
主治：呕呃不止。
按语：生姜温中化饮以止呕。竹茹清热和胃降逆而止呕。两药合用，和胃止呕，调中降逆，治寒热互结，胃气上逆之呕呃不止，使寒热解，胃气降则呕呃自止。
常用量：
生姜	10克
竹茹	10克
（四十七）对药：.枳实  竹茹
功用：和胃止呕，消积化痰，宽中利膈。
主治：胃热夹痰气逆，恶心呕吐，胸脘满闷，胆怯，心悸。
按语：枳实善破泄胃肠结气，消痞除胀，能通大便，因其性寒，故治热症。竹茹甘能和胃，寒能清热，善通胆络，又去热痰，为宁神开郁之品。两药合用，能清胆胃之热，降胆胃之逆，和胃止呕，在于治热。
常用量：
枳实   10克
竹茹   10克
 （四十八）对药：枳实  白术
功用：健睥化积。
主治：脾虚夹滞，脘腹痞胀，消化不良，大便不爽，旰脾肿大，内脏下垂。
按语：枳实破气消积，通便，炒炭还能散积止泻。白术健脾燥湿，固表止汗。两药合用，一消一补，消补兼施，使补而不滞，消不伤正，健脾消食，脾虚夹滞者用之有效。枳实、白术药量比例，可视病体虚弱程度及积滞多少而决定。
常用量：
枳实   10克
白术   10克
（四十九）对药：姜半夏  姜竹茹
功用：和胃降逆，清热化痰。
主治：痰热犯胃，口苦恶心，呕吐涎沬，眩晕，惊悸不眠。
按语：姜半夏辛温祛痰降逆，尤偏止呕。姜竹茹清热化痰，和胃降逆。两药合用，清热而不寒，化痰而不燥，和胃降逆，治痰热犯胃之呕吐、呃逆，胃不和而寐不安，眩晕，心悸，失眠等症有效。
常用量：
姜半夏   10克
姜竹茹   10克
 （五十）对药：生姜  味皮
功用：温中止呕。
主治：中气不和之呕吐不止，哕逆，腹胀，食少。
按语：生姜溫胃涤饮，降逆止呕。陈皮性温，下气止呕。两药合用，即《金匮》的桔皮汤，有温胃止呕之功，适合于胃寒气逆，中气不和之呕哕反胃。
常用量：
生姜   10克
陈皮   10克
（五十一）对药：半夏  生姜
功用：祛痰降逆，和胃止呕。
主治：痰湿中阻，胃失和降之恶心，呕吐，咳嗽痰多，不渴，苔膩。
按语：半夏有较强的祛痰止呕作用，可治痰饮呕吐，佐溫胃涤饮，降逆止呕之生姜，既能增强半夏祛痰降逆之功，又能制半夏之毒。半夏偏于降逆祛痰，生姜偏于散水止呕，两药合用，一降一散，共奏祛痰涤饮之效。湿重可再加茯苓之淡渗水湿则疗效更宏。
常用量：
半夏   10克
生姜   10克
 （五十二）对药：丁香  柿蒂
功用：温中降逆。
主治：胃寒呃逆，呕吐，胸脘痞满。
按语：丁香温中止呃，下气止痛，温肾助阳。柿蒂涩平，专止呃逆。两药合用，寒热兼济，温降并行，溫中止呢作用加强，寒气散，胃气降则呃逆自止。
常用量：
丁香	10克
柿蒂	10克
（五十三）对药：苍术  香附
功用：舒肝理脾。
主治：肝脾郁结，胸膈痞闷，饮食不消，大便泄泻。
按语：苍术芳香辛温，醒脾燥湿，使脾阳健运，则湿去痰消，香附血中气药，调气疏肝，善解气郁，气郁开，则胸胁痞闷诸症可解。两药合用，一升一散，舒肝理脾，故郁散脾健，主治肝脾郁结诸症。
常用量：
苍术	10克
香附	10克
七、活血、祛瘀、止血
（一）对药：当归  赤芍
功用：养血和营。
主治：痢疾腹痛，便脓血及肝睥不和，腹中拘急，绵绵作痛。
按语：当归有养血活血之功，治一切血虚诸症。血以通为补，因其具有活血之力，故能显示补血之效。赤芍凉血清热，活血破血，消散血中之浮热。两药合用，能养血和营，
治痢疾腹痛，便脓血者。体偏虚者可用白芍泻肝而安脾，柔肝而止痛。
常用量：
当归	10克
赤芍	10克
（二）对药：当归  川芎
功用：活血行血，调经止痛。
主治：血虚挟瘀之头痛，痛经，产后瘀血腹痛，风湿痹痛。
按语：当归养血活血，调经止痛，甘温而润，辛香善于行走。川芎活血行气，祛风止痛，上行头目，下行血海，升阳气，祛湿气，味辛升散而不守，为血中气药。两药配伍，也叫佛手散，能开子宫，加重剂量可下死胎。又能通达气血,散瘀止痛，可使补而不滞，治血虚偏寒挟瘀之症。
常用量：
当归   10克
川芎   6克
 （三）对药：芍药  甘草
功用：和血止痛。
主治：肝脾失和，腹痛，足痉挛下肢无力及血虚头痛。
按语：芍药既能平肝缓急，解痉止痛，又有养血柔肝，敛阴益脾作用。“肝苦急，急食甘以缓之”。配甘草之补脾缓急，则有平肝缓急，解痉止痛，酸甘化阴之功效。治疗肝阴不足，肝木乘脾，腹中拘急而痛；或筋脉失养，手足拘挛诸症均佳。偏寒者用白芍、炙草，偏热者用赤芍、生草。
常用量：
芍药   10~15克
甘草    6~10克
 （四）对药： 赤芍  丝瓜络
功用：和营通络。
主治：营血热郁，经络不通，周身疼痛。
按语：赤芍酸苦微寒，有活血行瘀，凉血清热之效，偏散偏泻，佐以丝瓜络之宣通经络则直达病所。对于营血毒热壅聚引起之肿痛，胸胁作痛,周身不适均可应用。性质和平，颇堪服用。
常用量：
赤芍    10克
丝瓜络  10克
 （五）对药：赤芍  白芍
功用：清热凉血，养血活血，柔肝止痛。
主治：血分有热，低烧，津液不足，口干苦燥，目赤而痛，胸胁疼痛。
按语：赤芍偏于清热凉血，行血散瘀，用于血热、血滞之症； 白芍偏于养血益阴，柔肝止痛，用于血虚肝旺之症。赤芍散而不补，白芍补而不散，赤芍泻阡火以凉血，白芍养肝阴以平肝。两药合用，一散一敛，一泻一补，对阴虚挟瘀有热之症最为适合。
常用量：
赤芍	10克
白芍	10克
（六）对药：枳实炭  赤芍
功用：宣通气血。
主治：产后气滞血瘀，腹痛，烦满不得卧及痈脓。
按语：枳实炭能行血中之气而不峻烈，赤芍活血和血以止痛。两药合用，气血同治，宣行气血则腹痛自止。
常用量：
枳实炭	10克
赤芍	10克
（七）对药：丹参  旱莲草
功用：和营理血。
主治：阴虚血热、吐血、衄血、咳血、尿血、崩漏。
按语：前人云：“一味丹参，功同四物”。实际上，丹参祛瘀力量大于补血，但能祛瘀生新，因性寒又能凉血。而旱莲草善补肾滋阴，凉血止血。两药配伍，和营理血，止血而不寒凝，没有留瘀之弊。故可用治阴虚血热之诸出血症。
常用量：
丹参    10~15克
旱莲草  10~15克
 （八）对药：丹参  丹皮
功用：凉血活血，祛瘀生新。
主治：阴虛血热，低烧不退，血瘀之症，月经不调，经闭，痛经，紫癜，热入营血，斑疹，吐紐，下血，热痹，关节红肿热痛。
按语：丹参活血祛瘀甚佳，养血力弱，性凉又能凉血，消肿止痛，养血安神。丹皮凉血活血，既能行瘀血；又能安络血，还能清透阴分伏邪。两药配伍，凉血活血，祛瘀生新，清透邪热，用治阴虚血热、血瘀之症，如宫外孕之血瘀包块，及产后恶露不尽，痛经诸症。
常用量：
丹参    10~15克
丹皮    10克
 （九）对药：丹参  三七
功用：活血化瘀，强心，通络止痛。
主治：血瘀胸痹疼痛。
按语：丹参活血凉血，去瘀生新，消肿止痛，养心安神。三七祛瘀止血，消肿定痛。两药配用，活血化瘀，强心，通络止痛。现临床多用治冠心病、心绞痛等症。
常用量：
丹参   10〜15克
三七  3〜10克 如用三七粉冲服，每次1〜3克，日服二、三次。如用百宝丹代用亦可。
（十）对药：丹参  檀香
功用：活血行气，通络止痛。
主治：气滞血瘀，胸痹，胃痛。
按语：丹参入血分，活血化瘀，散瘀定痛。檀香入气分，行气宽中，散寒止痛。两药合用，气血双调，活血行气，通络止痛力强。现也有用治冠心病、心绞痛的。
常用量：
丹参   10克
檀香   10克
（十一）对药：葛根  丹参
功用：生津通脉，祛瘀止痛。
主治：消渴兼瘀血症，项背不舒，胸痹心痛。
按语：葛根入气分，升发轻扬，能解肌退热，生津止渴,滋润筋脉。丹参入血分，活血祛瘀，化瘀生新，凉血止痛，安神宁心。两药合用，气血同治，生津通脉，祛瘀止痛，还能扩张血管，降低血糖，治阴虚血瘀者为最宜。
常用量：
葛根   10克
丹参   10克
 （十二）对药：月季花  代代花
功用：通经活血，理气止痛。
主治：气滞血瘀之痛经，月经不调，不孕症，胸腹疼痛，食饮不振，恶心，呕吐。
按语：月季花甘温通利，活血调经，消肿止痛，多用久服，可能引起腹泻。代代花味甘微苦，理气宽胸，开胃止呕。两药配伍，活血理气，调经止痛，气血同调，治气滞血瘀，经脉阻滞，胸腹胀痛，痛经，月经不调等症。但孕妇忌用。
常用量：
月季花   10克
代代花   10克
（十三）对药：川芎  土茯苓
功用：活血行气，清除湿热。
主治：肝郁湿热头痛。
按语：头为诸阳之会，一般感受外邪，多必挟风，所谓“高巅之上，惟风可到” 。川芎能活血祛瘀，祛风止痛，善于走散，并兼行气为“血中之气药”。上行头目，为治头痛之要药。土茯苓清热解毒，利湿通络。两药合用，升清降浊，活血行气，清除湿热。
常用量：
川芎    6~10克
土茯苓  15~30克
 （十四）对药：元胡  乌药
功用：活血散瘀，顺气止痛。
主治：气滞血病，脘腹疼痛。
按语：元胡入血分，活血行气，善散血结，它能“行血中气滞，气中血滞”为血中气药。可治一身上下，心腹腰膝，内外各种疼痛。乌药入气分，行气宽胀，顺逆止痛，温散肝肾冷气，疏达腹部逆气。两药配用，性温能活血顺气，气血同调，治气滞血瘀，脘腹疼痛，尤以偏于寒性的气痛为最好。
常用量：
元胡	10克
乌药	10克
（十五）对药：蒲黄  五灵脂
功用：活血止痛。
主治：气滞血瘀痛经，产后瘀血阻滞，恶露不行，小腹疼痛拒按，胃痛，心痛。
按语：产后恶露不行，瘀血阻滞，治宜活血行瘀。由于病本产后，瘀血出血同时并见，若只单活血而不止血，就可能导致大量出血的恶果。故用五灵脂通利血脉，散瘀止痛以祛瘀；蒲黄既行血又止血，配入此药，既加强灵脂行瘀之力，又照顾到出血的见证。祛瘀与止血并用，相反相成，功效显著。
常用量：
蒲黄	10克
五灵脂	10克
（十六）对药：五灵脂  真降香
功用：行气活血，通络止痛。
主治：气滞血瘀之胸胁痛，胃脘痛，腹痛。
按语：五灵脂入于血分，活血化瘀定痛。降香活血化瘀，行气止痛。两药合用，行气活血，化瘀定痛。现用治冠心病、心绞痛的成药多配此两药。
常用量：
五灵脂   10克
真降香   10克
 （十七）对药：桃仁  红花
功用：行血通络，去瘀生新，消肿止痛。
主治：瘀血胸痛、腹痛，经闭、痈肿，痕血肿痛。
按语：桃仁少用养血，多用破血，功能破血散瘀，润燥滑肠，治瘀血偏于局部有形，或在下腹部者。红花走而不守，迅速四达，活瘀血，生新血，治瘀血偏于散在全身无定处者。两药合用，有协同作用，可化瘀血，通经闭，去瘀生新，消肿止痛。治妇女各种瘀血病证，如月经不调属于血瘀实证者。
常用量：
桃仁   10克
红花   10克
 （十八）对药：制乳香  制没药
功用：活血止痛，敛疮生肌。
主治：外伤痈肿之疼痛，瘀血之胃脘痛，心绞痛，风湿痹痛，经闭，痛经，癥瘕。
按语：乳香、没药均能活血止痛，消肿生肌，但乳香辛温香窜，行气活血兼能舒筋，通经舒络而止痛。没药是散瘀而活血，消肿定痛。一偏于调气，一偏于活血，两药合用，相得益彰，共奏活血祛瘀，消肿止痛，敛疮生肌之效。对气滞血瘀疼痛，最为适用。
常用量：
制乳香   6~10克
制没药   6~10克
 （十九）对药：益母草  香附
功用：活血化瘀，行气解郁。
主治：血瘀气滞，月经不调，经前腹胀痛，产后瘀阻腹痛及跌扑损伤等症。
按语：益母草主入血分，行瘀血而新血不伤，养新血而瘀血不滞。 香附主入气分，又可入血分，解郁调经，气顺血行。在行气之中，兼行气中血滞，故为血中气药，妇科多用。两药配合，活血化瘀之力加强，为妇科常用之品，无论胎前，产后，皆可随证应用。
常用量：
益母草	10克
香附	10克
（二十）对药：益母草  茺蔚子
功用：活血调经，凉肝明目。
主治：月经不调，痛经，产后恶露不尽，经期热病，肝热头目眩晕，目赤肿痛。
按语：益母草辛苦微寒，活血调经，主治血热瘀滞，妇女月经不调，经前腹胀疼痛，产后瘀阻腹痛诸症，效果甚佳，故有益母之名。益母草之果实即为茺蔚子，也叫益母草子，味甘，性微寒，功用与益母草相似，但又凉肝明目，主治肝热头目眩晕，目赤肿痛或眼生翳膜。益母草疏散旁达，偏于活血祛瘀。茺蔚子重坠下降，偏于行血祛瘀。两药合用，取其活血行血而不破血，为妇女调经及产后唯一之要药。
常用量：
益母草	10克
茺蔚子	10克
（二十一）对药：生内金  酒丹参
功用：祛瘀生新，开胃止痛。
主治：胃阴不足，食欲不佳，血瘀气滞，肝脾肿大。
按语：生内金消食开胃而磨积，又除肝热。酒丹参活血祛瘀而生新血，酒炒可减其寒性，加强祛瘀生新作用。两药配伍，祛瘀生新，开胃止痛，对胃阴不足，食欲不佳，血瘀气滞之肝睥肿大均可治疗。据报道可用治晚期肝炎及血吸虫病的肝睥肿大或肝癌均有一定疗效。
常用量：
生内金	 10克
酒丹参   10~15克
 （二十二）对药：三棱  莪术
功用：祛瘀止痛。
主治：瘀血经闭、行经腹痛、癥瘕积聚，食积腹痛，癌肿。
按语：三棱苦平，破血中之气，破血作用强，适用于血瘀而后气滞之症。莪术苦辛温，破气中之血，破气作用强，适用于气滞而后血瘀之症。两药配伍，破血行气，化积止痛加强，用治瘀血疼痛，癥瘕等有形之坚积。现有用治子宫颈癌者，惟此药能破坏血球，多用久用不宜，应用之际随时检查血象，以免发生不良后果。由于两药消积散瘀作用甚强，且能堕眙，故月经过多及孕妇忌用。
常用量：
三棱	10克
莪术	10克
（二十三）对药：水蛭  虻虫
功用：破血逐瘀。
主治：瘀血经闭，癥瘕积聚，折伤坠扑，蓄血疼痛。
按语：水蛭即蚂蟥，居水而潜伏，咸苦平，有毒，破瘀消癥，主治瘀血停滞之经闭，癥瘕痞块，跌打损伤。虻虫又叫牛虻，居陆地而飞走，苦微寒，有毒，破血逐瘀，性更猛烈，入肝经血分，能攻血结。两药配伍，一潜一飞，皆吸血之物，逐恶血，散癥结，治血结上下倶病者，功效尤彰。两药之破血逐瘀力量大于三棱、莪术。
常用量：
水蛭	3克
虻虫	3克
（二十四）对药：大黄  廑虫
功用：破血消癥，逐瘀通经。
主治：血瘀经闭，干血虚劳，肌肤甲错，癥瘕肿块，或跌打瘀血肿痛。
按语：大黄性寒苦泄，入血分，通行血闭，泻火凉血，廣虫又叫地鳖虫，俗称土鳖。咸寒，有小毒，破坚逐瘀，疗伤止痛，破而不峻，能行能和，既能去死血，又能祛瘀血。主治妇女血瘀经闭，干血虚劳，血积癥瘕和创伤骨折等症。两药配伍，取“通以去闭，虫以动其瘀”之义，常常制成丸药应用，是取“峻药缓攻”之意义。因上药破血逐瘀，能堕胎，故孕妇忌用。
常用量：
大黄  10克
廑虫  10克
（二十五）对药：花蕊石  钟乳石
功用：去瘀生新补肺。
主治：瘀血性出血如咳血、衄血、吐血、崩漏下血。瘀血停积，胸膈板痛。
按语：花蕊石酸涩收敛，既能止血，又可化瘀，适用于出血而内有瘀滞的症候。钟乳石甘温，入肺，温肺化痰，纳气平喘，善治肺虚劳嗽。两药合用，能去瘀生新补肺治嗽。然此两物，均为石药，性烈原为劫药，可用于暂而不可久，多用久用大损阴血，凡虚劳吐血，多由阴虚火炎，迫血上行者，当用滋阴降火之品，不可应用本品。无瘀血停积者，也不可服。
常用量：
花蕊石  6〜10克
钟乳石  10克
（二十六〉对药：茅根  藕节
功用：凉血止血。
主治：风热犯肺，肺络受损，咳嗽，咯血或热移小肠尿血。
按语：茅根清肺胃之热，散热除风，凉血止血，尤善治尿血，性寒而不伤胃，利水而不伤津，能清血中伏热而止血。藕节鲜用凉血止血，干用收涩止血兼有化瘀之效，故有止血而不留瘀的特点，炒炭用止血力更强。两药合用，凉血止血力强，可治风热犯肺，肺络受伤之咳血，或热移小肠之尿血。
常用量：
茅根  15〜30克
藕节  12克
（二十七）对药：芥穗炭  槐花炭
功用：疏风止血。
主治：肠风便血（痔血）。
按语：芥穗炭能入血分，可以升发血中潜伏之湿热，使湿热从经络发散，并有疏风止血之效。槐花炭凉血止血，尤善治肠风出血。两药配伍，疏风止血，治肠风便血（痔血）甚佳。
常用量：
芥穗炭  10克
槐花炭  10克
（二十八）对药：地榆  槐角
功用：凉血止血。
主治：热迫血行，痔漏便血。
按语：地榆入血分，凉血收敛，有止血之效。血热则妄行，热不除则血不止，热既清则血自安。因地榆性收敛，既能清降，又能收涩，则清不虑其过泄，涩不虑其过滞。槐角也叫槐实，凉血止血，善于止下部出血。两药配伍，凉血止血，相得益彰，治热迫血行，痔漏便血，血痢，崩漏等症有效。
常用量：
地榆  10克
槐角  10克
（二十九）对药：槐角  黄芩
功用：凉血止血。
主治：妇女血热崩漏。
按语：槐角善治下部出血，有凉血止血之效。黄芩清热燥湿。两药同用，可治血热崩漏，也可用治妇女绝经后因血热下迫经水复来者。
常用量：
槐角  10克
黄芩  10克
（三十）对药：槐花  槐角
功用：凉血止血。
主治：上下部血热出血症。
按语：槐花苦凉体轻，主治上窍出血偏于口鼻，尤治脑部出血，及酒皶鼻等。槐角苦寒体重为纯阴之药，偏于治下部出血，主治肠风痔漏，崩漏下血，也治湿热下注之尿频、尿急、尿疼等症。槐花含芦丁具有降低毛细血管脆性，增强毛细血管抵抗力，对高血压患者有防止脑血管破裂的功效。两药合用，凉血止血力强，用治上下部血热出血，头目眩晕,鼻赤诸症有效
常用量：
槐花  10克
槐角  10克
（三十一）对药：侧柏叶  白芍
功用：凉血止血。
主治：热迫血行，月经过多。
按语：侧柏叶凉血止血，入血分既能凉血，又去血分之湿热。生白芍凉血清热。两药合用，凉血育阴而止血。治热迫血行之月经过多，胎热腹痛。
常用量：
侧柏叶：10〜15克
白芍：10〜15克
（三十二）对药：柏叶  干姜炭
功用：清降温中，收敛止血。
主治：中寒气逆，血不归经，吐血不止。
按语：侧柏叶苦涩微寒，凉血止血。干姜炒炭，即炮姜,辛苦热能溫中止泻、止血，“守而不走”。干姜炭与侧柏叶配伍，取侧柏叶之清降，折其上逆之势，用炮姜温守中阳，使脾能统血，气能摄血。两药合用，清降溫中并行，寒热同用,相行而不悖。总之，仍属温阳摄血法范畴。
常用量：
侧柏叶  10克
干姜炭（即炮姜）  10克
（三十三）对药：三七粉  白芨粉
功用：去瘀生新，益气止血。
主治：肺痨咳血、吐血。
按语：三七止血又能消瘀定痛，可用于一切出血症，此外，还有益气通络之效。白芨止血消肿，敛疮生肌，并善收敛补肺，偏治肺胃出血。两药合用，一散一收，去瘀生新，益气止血，治肺痨咳血，溃疡病出血，及肺结核有空洞者，均可收到满意效果。上述两药，既止血又消瘀生新，虽久服也不会发生瘀血。故在大量出血或出血不止的时候，可以应用。
常用量：
三七粉  6克
白芨粉  10克
（三十四）对药：血余炭  百草霜
功用：化瘀止血。
主治：食积泻痢或妇女崩漏。
按语：血余炭止血散瘀，又有补阴利尿作用。百草霜收敛止血，收涩止泻。两药合用，一散一敛，化瘀止血，可治妇女崩漏，及其它出血症。有止血而不留瘀之优点。如再配山査炭、焦神曲可治食积泻痢。如配陈棕炭可吸毒，治胃、肠、癌瘤之出血。
常用量：
血余炭  10克
百草霜  10克
（三十五）对药：阿胶  艾叶炭
功用：温经止血。
主治：经血虚寒，行经腹痛，崩漏下血，胎动不安。
按语：阿胶甘平，滋阴养血、止血。艾叶炭溫经止血。两药配伍，温经止血，治下元虚寒，月经过多，崩漏，胎漏下血，以及孕妇受寒，腹中疼痛，胎动不安等症。如属血热者不宜用。
常用量：
阿胶  6〜10克（炖化）
艾叶炭  10克
（三十六）对药：艾叶  香附
功用：温经散寒，调经止痛。
主治：肝郁挟寒，月经不调，少腹冷痛，宫冷不孕，带下，心腹疼痛。
按语：艾叶芳香辛温，散寒除湿，溫经暖宫，调经止痛。炒炭温经止血。香附辛苦平，行气开郁，调经止痛。艾叶能除沉寒痼冷，香附擅长理气开郁。两药配用，温行并举，温经散寒，调经止痛。对下焦虚寒，肝郁气滞之不孕症用之有效。
常用量：
艾叶  10克
香附  10克
（三十七）对药：阿胶  仙鹤草
功用：补血强心，收敛止血。
主治：多种出血症，心阴不足，心悸、怔忡，脱力劳伤。
按语：阿胶甘平，滋阴补血、止血，为血肉有情之品。仙鹤草苦涩平，收敛止血，升压强心，调整心率，恢复疲劳。两药配伍，补敛兼施，补血强心，收敛止血。
常用量：
阿胶  6~10克（炖化）
仙鹤草  15〜30克
（三十八）对药：地锦草  仙鶴草
功用：凉血通脉，调整心律。
主治：阴虚血热，心动过速。
按语：地锦草也叫卧蛋草，辛平，清热解毒，活血凉血止血，利水通脉。仙鹤草收敛益气，强心，调整心律。两药合用，凉血通脉，调整心律。气阴两虚者再配太子参、沙参、麦冬、玉竹同用。浮阳上越者再加真珍珠母潜阳定惊，镇心安神以加强药效。
常用量：
地锦草  10克
仙鹤草  15〜30克
（三十九）对药：血余炭  车前子
功用：化瘀止血，利水通淋。
主治：湿热迫血下行，尿少，尿痛，血淋，泄泻，痢疾。
按语：血余炭去瘀生新，化瘀止血，育阴利尿。车前子渗湿清热，利水通淋。两药配用，补利互施，化瘀止血，利水通淋。临床用治急性肾炎、尿血等症。日久阴虚血热可配旱莲草、女贞子。
常用量：
血余炭  10克
车前子  10克
（四十）对药：炮姜炭  淡附片
功用：温经止血。
主治：脾虚不摄之远血（便血）。
按语：炮姜炭又名黑姜，巳无辛散作用，以温经止血及温中止泻为它的特长。淡附片回阳救逆，补火生土，又能引血药入血分，善治神疲、肢冷、尿清，便溏，脉弱诸症。两药配伍，温经止血，对脾阳不振，不能统血，血溢于内而导致便血者，最为适用。
常用量：
炮姜炭  10克
淡附片  10克
（四十一）对药：乌贼骨  椿根皮
功用：固涩止带止血。
主治：冲任不固，妇女血崩，白带，久痢，便血。
按语：乌贼骨咸涩微温，能入肝肾血分，收敛止血，固精止带。椿根皮苦涩寒，清热燥湿，收敛固涩，能止带、止泻、止血固经。两药合用，固涩收敛性加强，可治冲任不固之妇女血崩、白带诸症。
常用量：
乌贼骨  10克
樁根皮  10克
（四十二）对药：穿山甲  皂角刺
功用：行气活血破瘀，软坚散结溃疮。
主治：外疡疮头已突出，将溃未溃之时。
按语：皂角刺辛散温通，药力锐利，对痈疽肿毒，巳成脓者用之，能有助于溃破，为外科常用药。穿山甲行气活血破瘀，而又通经络，直达病所，凡痈疽已成，内已化脓而疮头未溃，正气未衰，脓难外排者，常与皂角刺同用，以代刀切，溃散之力颇强。
常用量：
穿山甲  10克
皂角刺  25克
（四十三）对药：穿山甲  王不留行
功用：行气活血通乳络。
主治：乳络壅滞，乳汁不通，乳汁不畅。
按语：穿山甲性善走窜，功能通络排脓，散血消肿，尤能通经下乳，功效甚佳。王不留行上能通乳汁，下可通经闭，其性走而不守，善利血脉，为治乳痈之要药。因血乳同源，血滞则乳闭，血行则乳下，乳汁畅流，血脉通利，则乳痈可消。俗云：“穿山甲、王不留，妇人服了乳常流”。这是指乳汁不通，乳汁不畅属于实症者，虚证不宜用或少用。又按王不留行有破坏红血球的作用，贫血人勿用。
常用量：
穿山甲  10克
王不留行  10克
八、止咳、平喘、化痰
（一）对药：麻黄  杏仁
功用：止咳平喘。
主治：风寒外来，肺气不宣，咳喘气逆。
按语：麻黄宣肺平喘，发汗解表，佐杏仁之苦降，不仅协助麻黄平喘，且能开泄肺气，助麻黄以逐邪，麻黄性刚强，杏仁性柔润，两药合用，刚柔相济，有增强平喘止咳之功效，所以有“麻黄以杏仁为臂助”的说法。
常用量：
麻黄  3〜10克
杏仁  10克
（二）对药：麻黄  石膏
功用：宣肺清热，利水消肿.
主治：肺热咳喘，汗出口渴，舌红，苔黄，脉滑数。风水恶风，面目四肢浮肿，骨节疼痛，小便不利，脉浮。
按语：麻黄宣肺平喘，以降逆气，石膏清泻肺热，又能变麻黄辛温之性为辛凉，达到“去性存用”之目的。石膏还可清胃热，胃热清，则津回而渴止，且能解肌热，肌热解则身热、自汗等症可愈。现临床多用治大叶性肺炎、支气管肺炎、支气管哮喘，以及小儿麻疹合并肺炎等，属于肺热实喘者。如喘甚的可配桑皮、骨皮，热盛的加银花、连翘、鱼腥草等。另外，宣肺利水，能治风水及急性肾炎，兼见有表症者。
常用量：
麻黄  10克
石膏  30克
（三）对药：麻黄  米壳
功用：止咳平喘。
主治：久咳不止，干咳少痰。
按语：麻黄宣肺平喘，米壳即罂粟壳，也叫御米売，味涩性平，敛肺止咳，涩肠止泻止痛，具有麻醉性，久服易成瘾。两药合用，一宣一敛，调节肺系，止咳平喘，治痰少久咳不止者，可以试用。
常用量：
麻黄  6〜10克
米壳  10克
（四）对药：杏仁  桔梗
功用：宣肺止咳，行气止痢，
主治：外感咳嗽，胸闷不畅，痰多，咽痛，音哑。痢疾初起，大便与脓血混杂者。
按语：杏仁散风寒，降肺气，化痰利肺而止咳平喘，滑肠通便。桔梗引药上浮入肺，升宣肺气而祛痰排脓，炒炭又善行气止痢。两药配用，一降一宣，调和气机，宣肺疏风，止咳祛痰，行气止痢。治外感肺气不宣，咳嗽，胸闷痰多，咽痛，音哑等症。无论风寒、风热或肝郁均可应用。
常用量：
杏仁  10克
桔梗  10克
（五）对药：甜杏仁  苦杏仁
功用：止咳定喘。
主治：老人肺虚咳嗽，气喘，肠燥便秘。
按语：甜杏仁甘平，无毒，润肺祛痰止咳，主治肺虚劳咳，燥咳。苦杏仁苦温，有小毒，降气平喘，祛痰止咳，润肠通便。主治感冒咳喘，肠燥便秘。甜杏仁偏于滋润，治肺虚咳喘，苦杏仁性属苦泄，治肺实咳喘。两药合用，虚实平调，止咳定喘。治老人肺虚又兼新感之咳喘。
常用量：
甜杏仁  10克
苦杏仁  10克
（六）对药：射干  麻黄
功用：消痰平喘。
主治：痰饮挟热，肺失宣降，咳逆上气，喉中痰阻如水鸡声。
按语：射干苦寒，降火消痰，利咽平喘，麻黄温肺散邪，宣开肺气，利水消肿。两药配用，一寒一热，降宣得宜，则气降痰消，而喉中痰鸣气喘自愈。
常用量：
射干  10克
麻黄  10克
（七）对药：苦桔梗  生甘革
功用：清热利咽，排脓解毒。
主治：肺痈咳嗽，痰多有脓，胸满咽痛，音哑。
按语：苦桔梗辛散苦泻，宣肺祛痰，利咽喉，又能排脓，引药上行。生甘草性凉清热解毒，润肺祛痰，缓急定痛，又不使桔梗上升太过。两药合用，一宣一清，则郁热散而痛自平。
常用量：
苦桔梗	10克
生甘草	6克
（八）对葯：桑皮  骨皮
功用：清热平喘。
主治：肺热阴虚喘嗽，午后热甚，或低烧不退，汗出，水肿，小便不利，目赤，舌红，脉细数者。
按语：桑白皮甘寒入肺经气分，清热而不伤气，行水而不伤阴，有清热平喘，止嗽祛痰之功。地骨皮甘淡寒偏入阴分，能泻肺中伏火，清肾中虚热以退蒸。二皮合用，气阴双清，使肺火清则逆气降，肾热清则虚火不致犯肺，而咳喘、蒸热均除。
常用量：
桑皮  10克
骨皮  10克
（九）对药：陈皮  桑皮
功用：清热化痰，止嗽平喘。
主治：肺热咳嗽，喘逆痰多。
按语：陈皮苦辛温，燥湿化痰，理气止嗽，“同降药则降”。桑皮甘寒入肺经气分，泻肺中实火，利水消肿，而下气平喘。两药配用，理气降火，止嗽平喘，脾肺同治。治肺热咳嗽，气逆吐痰量多，或肺失清肃之水停肌肤，水肿，胀满，呼吸喘促，小便不利等症。
常用量：
陈皮  10克
桑皮  10克
（十）对药：天竺黄  半夏曲
功用：清热燥湿，豁痰安神。
主治：湿热内停，咳嗽吐痰不爽，呕恶，胸闷，夜寐不安。
按语：天竺黄甘寒，清热豁痰，宁心安神。半夏曲性温，化痰止咳，和胃安神，其温燥之性减弱。两者配伍，清热燥湿，豁痰安神，治痰热犯胃，胃不和卧不安者。
常用量：
天竺黄  10克
半夏曲  10克
（十一）对药：菊花  蛤粉
功用：清热化痰。
主治：痰热咳喘，咯血，瘿瘤、痰核，胃痛，泛酸。
按语：菊花疏风清热，平降肝阳。蛤粉清肺化痰，软坚散结。两药合用，能泄肺热而化稠痰，治痰热咳喘，咯血，瘿瘤，痰核。蛤粉煅用，又能制酸，可治胃痛泛酸。配菊花之平肝阳，更能增加疗效。
常用量：
菊花  10克
蛤粉  10克
（十二）对药：青黛  蛤粉
功用：清热化痰，软坚散结。
主治：痰热咳嗽，面肿不寐，小儿百日咳，瘿瘤痰核。
按语：青黛咸寒入血分，清泻肝火。蛤粉清化热痰，软坚散结。两药配伍，一清一散，专化热痰，名“黛蛤散”，对肝火犯肺之咳逆气喘，夜咳较甚者有效。
常用量：
青黛  10克
蛤粉  10克（包煎）
（十三）对药：枇杷叶  黛蛤散
功用：清肝化痰，肃肺止咳。
主治：肝热痰结，肺失清肃，咳血，咳嗽，呕哕不止，吐痰，胁痛。
按语：枇杷叶苦平入肺，其性善降，能肃肺和胃。黛蛤散清热化痰。两者合用，肃肺清肝，化痰止咳，降气和胃，肺气得清则咳自平，气下则火降痰消，胃和则呕定哕止，痰热去，络脉通则胁痛除。
常用量：
枇杷叶  10克
黛蛤散  10克
（十四）对药：旋覆花  黛蛤散
功用：清热消痰，降气止噫。
主治：痰热互结之咳喘痰多咽痒。
按语：旋覆花降气止噫，消痰平喘。黛蛤散清热化痰。两药配用，一降一清，一疏一散，治肝热痰火互结之咳嗽痰多，黄稠或带血，胸胁作痛等症。
常用量：
旋覆花  10克
	（包煎）
黛蛤散  12克
（十五） 对药：冬桑叶  枇杷叶
功用：肃肺化痰，平肝和胃。
主治：肝热犯肺，咳嗽，气逆喘息，痰吐不利，呕吐呃逆。
按语：人身之气，肝气从左升，肺气从右降。今肺被肝火所烁，而无降气之能，反上逆为咳。用桑叶肃肺气以平肝，不令肝升太过；用杷叶以降肺气而和胃，使肺气得降。如此肝平肺降，升降如常，则咳逆呕吐自止。
常用量：
桑叶  10克
枇杷叶  10克
（十六）对药：桑叶  桑白皮
功用：清热平喘止咳。
主治：风热蕴肺，咳嗽上气，头晕汗出，黄痰或白粘痰，目赤。
按语：桑叶疏风清热，清肺止咳，明目，并有宣肺之效。桑白皮泻肺行水，平喘止咳，以降气平喘力胜，两药合用，宣降得宜，清热平喘，止咳明目甚效。因白睛属肺，肺热目亦赤，泻肺火即可以明目退赤，治季节性结膜炎有效。
常用量：
桑叶  10克
桑白皮  10克
（十七）对药：枇杷叶  六一散
功用：清热利水，降气止咳。
主治：肺痈轻症，咳嗽气喘，呕吐，痰涎量多。
按语：枇杷叶泻肺降火，清热化痰，和胃降气，其特点在于降气止咳；六一散（滑石、甘草）渗湿利水，清热解暑。两药合用，利用枇杷叶清肃肺气，使气下则火降，火降则痰消，肺又为水之上源，源清则流长，再配六一散清其化源，而下走膀胱以利水，使湿热之邪自小便外出。如此肺痈之证可解。
常用量：
枇杷叶  10克
	（包煎）
六一散  12〜15克
（十八）对药：淡海蛰  荸荠
功用：清热化痰。
主治：阴虚痰热咳嗽，痰粘，口渴，大便燥结。
按语：海蜇、荸荠（地栗）性都润滑寒凉，能清火化痰，软坚散结，荸荠尤善清肺胃热而生津止渴。两药配用，虽甚平淡，如能持久服用，对于痰热胶结，咳嗽气急，痰难咯出等症却有相当功效。目前，有用淡海蜇治肝阳上亢的高血压病的。
常用量：
淡海蜇  10克
荸荠  10克
（十九）对药：法半夏  夏枯草
功用：清热化痰。
主治：痰热互结失眠，瘿瘤诸症。
按语：法半夏偏于燥湿化痰，消痞散结，和胃安神。夏枯草清肝火，平肝阳，舒肝郁，散痰核。两药合用，一降一散，寒温并用，清热化痰，治肝气郁结，久而化火，痰热互结之失眠，瘰疬痰核，瘿瘤等症。
常用量：
法半夏  10克
夏枯草  10克
（二十）对药：杏仁  川贝母
功用：清热止咳，化痰散结。
主治：肺虚久咳无痰，或痰粘、痰核、瘿瘤。
按语：杏仁降气止咳，润肠通便。川贝润肺化痰，清热散结。一降一润，各有所长，两药合用，清热止咳，化痰散结，治肺虚久咳，痰少咽燥，或痰火郁结诸症。
常用量：
杏仁  10克
川贝母  10克
（二十一）对药：桑叶  竹茹
功用：清肺化痰。
主治：风热咳嗽，有痰泛恶。
按语：桑叶入络搜风，通肝达肺，肝胆相连，又能疏泄少阳气分之火，而散风热。竹茹入肺胃胆，清热化痰，和胃安神，治胆胃热痰之症。两药合用，清肺化痰，专去上焦风热。
常用量：
桑叶  10克
竹茹  10克
（二十二）对药：瓜蒌仁  瓜蒌皮
功用：宽胸润肺，止咳化痰，滑肠通便。
主治：痰热咳嗽，黄痰且粘，胸闷气逆，胁痛，肠燥便秘。
按语：瓜蒌仁甘寒，质润多油，偏于涤痰垢而润肠通便，治痰滞胸膈，肠燥便秘。瓜蒌皮质轻力薄，偏于宽胸润肺，清热化痰而散结，治痰热咳嗽。两药合用，既清上焦之积热，又化痰浊胶粘，而且能润燥滑肠。瓜蒌仁、皮合用也叫全瓜蒌。
常用量：
瓜蒌仁  10〜15克
瓜蒌皮  10〜15克
（二十三）对药：瓜蒌皮  丝瓜络
功用：利气通络，清热化痰。
主治：痰热阻膈胸痛。
按语：瓜萎皮专主清肺化痰，宽中利气。丝瓜络功能通利经络。两药合用，利气通络，清热化痰，可治痰热阻膈，胸痛胁痛，咳嗽等症。
常用量：
瓜蒌皮  10克
丝瓜络  10克
（二十四）对药：蒌皮  橘络
功用：宽胸通络，止咳化痰。
主治：痰热阻络，胸胁疼痛，咳嗽有痰。
按语：瓜萎皮质轻宣气于上，宽胸利膈，清热化痰，更佐橘络以达肺络，肺络通，痰热解，则诸症自除。
常用量：
蒌皮  10克
橘络  10克
（二十五）对葯：橘红  橘络
功用：止咳化痰，通络理气。
主治：咳嗽痰多，胸闷，胸胁作痛。
按语：橘红性较温燥以疏通为用，偏于轻清入肺，散寒化湿，利气化痰，对外感咳嗽痰多，喉痒胸闷者适用。橘络苦平，化痰通络，顺气活血，善清络中之余热。两药配伍，一偏化痰，一偏通络，气利痰消，络通痛止。
常用量：
橘红  10克
橘络  10克
（二十六）对药：橘红  贝母
功用：理气化痰。
主治：气滞痰阻，心胸郁闷，咳嗽痰粘，瘰疬痰核。
按语：橘红轻浮入肺，性温气香，能燥湿化痰，理气散结。贝母润肺化痰，清热散结，配橘红理气化痰，治心胸气机郁结，气滞痰阻，心胸郁闷，胸痛，咳嗽痰粘，郁郁不乐；对痰火郁结之瘰疬痰核可用浙贝母。
常用量：
橘红  10克
贝母  10克
（二十七） 对药：麦冬  半夏
功用：止咳降逆，生津益胃。
主治：肺胃阴伤，气火上炎，咳吐涎沬，咽干而渴。
按语：麦冬养阴滋液，生津润燥。半夏降逆止呕。半夏虽温，配麦冬则温燥之性减而降逆之用存，不仅无害，且能转输津液，活动脾气，使麦冬滋阴生津而不腻滞，有利无弊。半夏又可使脾能散精上归于肺，则肺津复而虚火平，逆气降而咳吐止。
常用量：
麦冬  10〜15克
半夏  10克
（二十八）对药：前胡  杏仁
功用：顺气止咳。
主治：风热咳嗽，气逆痰壅。
按语：前胡辛散风邪，苦泄肺气，寒能清热，降可除痰，专主风热。配杏仁降气宣肺，止咳平喘，一散一降，可治风热犯肺，肺失清肃之咳嗽气逆痰壅，身热口渴等症。
常用量：
前胡  10克
杏仁  10克
（二十九）对药：前胡  紫菀
功用：散风清热，润肺止咳。
主治：风热或风燥袭肺，咳嗽有痰，胸满。
按语：前胡偏宣肺气，散外感风热，紫菀既入肺经气分，又入血分，柔润有余，但又能开泄肺郁，宣通窒滞。凡风热或风燥袭肺，肺气壅塞，咳呛不爽者，两药合用，一散一润，相得益彰。
常用量：
前胡  10克
紫菀  10克
（三十） 对药：杏仁  冬瓜仁
功用：顺气止咳，清热化痰*
主治：痰热咳嗽，气逆，便秘。
按语：杏仁温润下行，宽胸降气，可止咳而消痰。冬瓜仁排脓化痰，清肺润便。两药配用，顺气止咳，不寒不热，温凉适宜。如治痰热为病者，冬瓜仁可多用。
常用量：
杏仁  10克
冬瓜仁  10〜30克
（三十一）对药：厚朴  贝母
功用：止咳开郁，消食去胀。
主治：气郁痰滞，互阻胸脘，咳嗽痰多，气逆腹胀。
按语：厚朴下气除满，燥湿消胀，散胸腹一切阴凝滞气。贝母开散心经气郁，清热化痰。两药合用，止咳开郁，消食去胀，专治气郁痰阻诸症。
常用量：
厚朴  10克
贝母  10克
（三十二）对药：白芥子  莱菔子
功用：豁痰下气，消食化积。
主治：老人气实，痰多喘咳，懶食，苔厚腻。
按语：白芥子辛温，入肺散寒，利气豁痰，温通经络，散结消肿。主治寒痰壅滞之胸满胁痛，咳嗽气逆痰多及痰核、阴疽、关节疼痛等症。莱菔子辛甘平，消导食积，祛痰降气。治痰食互滞之症。两药合用，温肺豁痰，化积消痰，降气平喘，治老人气实，肺寒痰食互滞之症。
常用量：
白芥子  10克
莱菔子  10克
（三十三）对药：苏子  莱菔子
功用：降气平喘，消食。
主治：痰气互阻，胸腹胀闷，痰喘食积。
按语：苏子下气开郁之力优于莱菔子，偏利胸膈。莱菔子消痰破积之力优于苏子，偏消腹胀。两药合用，消降兼施，有降气平喘消食之效，治胸腹胀闷，痰喘食积，舌苔厚腻满布者。
常用量：
苏子  10克
莱菔子  10克
 （三十四）对药：苏子  葶苈
功用：降气化痰，泻肺平喘。
主治：痰壅喘咳，胁痛，痰鸣不能平卧。
按语：苏子下气平喘，消痰止嗽，利膈开郁。葶苈苦泄下降，能泻肺平喘，利水消肿，其力较峻，其泻从上焦幵始。两药合用，加强降气化痰之力，用治痰壅喘咳有效。
常用量：
苏子  10克
葶苈  12克
（三十五）对药：苏子  桑皮
功用：降气泻肺。
主治：肺热痰嗽，水肿腹胀。
按语：苏子降气消痰，利膈平喘。桑皮泻肺火，降肺气而清肺止咳，利水消肿，偏于利水之上源。两药合用，均入肺经气分，降气泻肺，利水消肿，主治肺热痰嗽，水肿腹胀。
常用量：
苏子  10克
桑皮  10克
（三十六）对药：葶苈  大枣
功用：泻肺平喘。
主治：痰涎壅滞，肺气闭阻，喘促痰鸣，气逆不得卧，面目浮肿，小便不利。
按语：葶苈子辛散苦泄，大寒沉降，专泻肺中痰水，痰水去则喘自平。大枣甘温，缓和药性，补睥滋液，以免葶苈泻利太过，损伤阴液肺气，是辅助药。两药合用，泻痰行水，专治痰水壅肺，喘不得卧之症。
常用量：
葶苈  12克
大枣  3〜5枚
（三十七）对药：五味子  干姜
功用：温肺平喘，化痰止嗽。
主治：寒痰犯肺，咳逆上气，肺寒咳嗽，痰稀而多。
按语：五味酸温收敛，止咳平喘。干姜温脾肺之寒，使脾能散精上归于肺，肺能通调水道，下输膀胱，则水液能在体内正常运行，不致停蓄为患。用干姜杜其生痰之源，五味子以治标，两药配合，一收一散，一阖一开，相互制约，以免过于发散耗伤肺气，又防酸收太过敛肺遏邪之弊。
常用量：
五味子  10克
干姜  6〜10克
（三十八）对药：白前  前胡
功用：降气散风，止咳化痰。
主治：咳嗽初起，肺气不宣，吐痰不爽，咽痒，胸闷气逆。
按语：白前泻肺降痰，偏于痰实气逆而致的咳喘。前胡宣畅肺气，疏风止咳，适用于外感风热咳嗽。两药配合，一降一散，祛痰作用加强，有降气散风，止咳化痰之效。
常用量：
白前  10克
前胡  10克
（三十九）对药：白前  百部
功用：祛痰止咳。
主治：久咳气逆，胸闷气喘，痰多不爽，苔白，脉浮缓。
按语：白前泻肺降气，祛痰止咳，专治肺气壅实之痰咳。百部温润苦降，善治劳咳，并有杀虫之效。两药合用，一降一润，祛痰止咳，治外感咳嗽，日久不止者有效。
常用量：
白前  10克
百部  10克
（四十）对药：杏仁  马兜铃
功用：降气止咳。
主治：肺热咳喘，大便秘结。
按语：杏仁降逆平喘止咳，润肠通便。马兜铃清肺热，降气而止咳，又泻大肠热邪。两药合用，宣清并施，有降气止咳，清热止嗽之效。用治肺热喘咳，大便秘结，痔疮肿痛均有效验。也治梅核气。马兜铃蜜炙能减少呕吐，风寒咳嗽忌用。
常用量：
杏仁  10克
马兜铃  6〜10克
（四十一）对药：诃子  白果
功用：收敛下气。
主治：阴虚火旺，夜间咳嗽。
按语：诃子收敛肺气，苦泄降火。白果敛肺止咳而定痰喘。诃子涩肠止泻，白果止带浊，缩小便。两药配伍，敛肺下气力强，治阴虚火旺，夜间咳嗽或肺虚久咳，动则气促，肺气不敛者。对于痰嗽泻痢初起，实邪尚盛者则忌用。
常用量：
诃子  10克
白果  10克
（四十二）对药：诃子  陈皮
功用：敛肺开音，行气化痰。
主治：痰火郁肺，久嗽失音，咽喉有痰，声音嘶哑。
按语：诃子苦降泄火，利咽喉，以敛降为主。陈皮行气化痰，以行散为要。两药配伍，一敛一散，互相协调，敛肺开音，行气化痰甚效。
常用量：
诃子  10克
陈皮  10克
（四十三）对药：海浮石  旋覆花
功用：祛痰止咳。
主治：痰热咳嗽，痰吐不易，以致胸闷不适。
按语：海浮石味咸性平，清肺化痰，软坚散结，治痰结成硬块。旋覆花味咸辛苦性温，降气化痰，温通经水，宣行肺胃，能去上中二焦凝滞坚结，治唾、痰粘如胶漆。由于旋覆花能降气消痰，温通血脉，所以也用治痰气凝滞的梅核气及肝着胁痛。两药合用，一化一宣，祛痰止咳，治痰热咳嗽，痰吐不易以致胸闷不适，气机不畅等症。
常用量：
海浮石	10〜15克
旋覆花	10克（包煎）
（四十四）对药：半夏曲  旋覆花
功用：祛稀痰，止咳嗽。
主治：痰湿壅滞，胸满腹胀，咳嗽稀痰但不易吐出，或咳逆倚息不得平卧。
按语：半夏曲燥湿化痰止咳，健脾胃助消化，前人有“脾为生痰之源”的认识，治湿盛痰多，苔腻呕恶之症。旋覆花降气化痰，行水止噫。两药配用，一燥一宣，祛稀痰止咳嗽，行气开郁，治气滞痰湿之症。
常用量：
半夏曲	12克
旋覆花	10克（包煎）
（四十五）对药：半夏曲  枇杷叶
功用：祛稀痰，止咳嗽。
主治：咳嗽已久，仍吐稀痰。
按语：半夏曲辛而能守，化痰止咳，消食止泻，行气理湿。枇杷叶和胃降气，肃肺止咳，蜜炙后有润肺作用。两药配伍，一燥一润，肃降并施，能祛稀痰，止咳嗽。治咳嗽已久，肺失清肃，湿痰未尽者。
常用量：
半夏曲  12克
枇杷叶  10克
（四十六）对药：百部  车前子（草）
功用：化痰止嗽。
主治：湿痰咳嗽痰多。
按语：百部温而不燥，润而不腻，止咳力强。车前子利水清热，明目止泻；车前草利湿清热，凉血止血。车前子、草更有清肺肝风热，祛痰止咳作用。诸药配用，一润一利，化痰止嗽，对湿热痰嗽为宜。
常用量：
百部  10克
车前子（草）  10克
（四十七）对药：冬花  紫菀
功用：润肺止咳。
主治：肺气壅塞，咳喘痰多，肺虚久咳，劳嗽咯血。
按语：冬花、紫菀都是性温而不燥，均能化痰止咳平喘，无论寒热皆宜。冬花偏入气分，温肺化痰而治久病寒咳气喘;紫菀偏入血分，宣肺化痰而治久病热咳劳咳。前者偏于止咳，后者重在祛痰。两药合用，润肺止咳，适用于久咳，劳嗽而出血者。一般多蜜炙用。
常用量：
冬花  10克
紫菀  10克
（四十八）对药：百合  冬花
功用：润肺止咳。
主治：劳嗽痰中带血，失眠梦多，惊悸。
按语：百合润肺宁心，补中益气，为止虚咳要药。冬花止咳化痰。两药合用，一润一降，治劳嗽喘咳不已。若痰中有血者，加紫菀、百部更妙。
常用量：
百合  12克
冬花  10克
（四十九）对药：紫菀  苏子
功用：止咳平喘，化痰利膈。
主治：咳嗽气逆，有痰，胸膈满闷。
按语：紫菀温润止咳，化痰降气，苏子降气平喘，消痰止嗽，利膈开郁。两药配用，一润一降，止咳平喘，化痰利膈力强，治肺失清肃，痰多气逆而咳喘、胸闷诸症。
常用量：
紫菀  10克
苏子  10克
（五十）对药：紫菀  橘红
功用：止咳化痰。
主治：气机不调，痰阻胸膈，咳嗽吐痰，胸闷不舒，寒热不明显的咳嗽。
按语：紫菀化痰降气，清泄肺热，润肺止咳，偏于开散肺气郁滞，可用于风热郁肺之咳嗽，本品辛而不燥，润而不寒，补而不滞。橘红性较温燥，气香，能祛风化痰，对痰多者适用，其化痰作用大于陈皮。两药配伍，润燥得宜，疏散力强，止嗽化痰，其效更宏。
常用量：
紫菀  10克
橘红  10克
（五十一）对药：阿胶  紫菀
功用：止咳止血。
主治：肺虚久咳，痰中带血，或咳嗽吐血。
按语：阿胶甘平，补血滋阴，润肺止血，但脾胃薄弱者不宜用。紫菀蜜炙，润肺止咳效强，能入肺经血分，而治肺虚咳血。两药配伍，滋阴润肺，止咳止血，用治肺痨咳嗽，痰中带血或肺痈（后期）、肺痿等症。
常用量：
阿胶  10克
紫菀  10克
（五十二）对药：杏仁  橘红
功用：行气化痰、通便。
主治：痰湿滞塞，气逆喘咳，有痰，胸膈不舒，消化不良，便秘。
按语：杏仁质润多脂，降气行痰，温肺定喘，润肠通便,能宣能降。橘红偏于轻清入肺，燥湿化痰，适用于外感咳嗽痰多胸闷者。两药配用，行气化痰，调中快膈，一宣一疏，气行湿化，以治痰湿滞塞诸症有效。无论外感、杂病均可选用。
常用量：
杏仁  10克
橘红  10克
（五十三）对药：杏仁  升麻
功用：升开肺气。
主治：肺气不宣，咳喘，小便不利，水肿，便秘。
按语：杏仁宣肺降气而平喘止咳，润肠通便，肺为水之上源，杏仁宣肺气利水道，有促进利水消肿作用。升麻轻宣升阳，助杏仁宣肺升提以启上闸，又辅杏仁之降气，寓有一降一升，和“欲降先升”法在内。
常用量：
杏仁  10克
升麻  10克
（五十四）对药：杏仁 厚朴
功用：下气定喘。
主治：痰湿内蕴，兼感外邪，气逆咳喘。
按语：杏仁苦温而多脂，能润肺而利气，又能引而外达肌腠。厚朴辛苦温，辛散苦泄，降气除满，温通肌腠。二物虽主降气以定喘，而妙有走表之性。正合通里气而解表邪之法。若配解表药使用更佳。
常用量：
厚朴  10克
杏仁  10克
（五十五）对药：苏梗  桔梗
功用：开上宣肺，消胀除满。
主治：肺气不宣，胸膈满闷，咳嗽气喘痰多。
按语：苏梗辛温，辛通去滞，能使郁气上下宣行，宽胸利膈，理气安胎，疏气而不迅下。配桔梗宣胸快膈，清利咽喉，两药一降一升，有开上宣肺，止咳平逆之效，故治肺气不宣，胸膈满闷诸症。
常用量：
苏梗  10克
桔梗  10克
（五十六）对药：赤茯苓  冬瓜仁
功用：利湿化痰。
主治：肺热痰湿，咳嗽痰多，肺痈，胸痛，白浊、白带。
按语：赤茯苓偏于入血分，清利湿热，利水效强。冬瓜仁排脓化痰，利湿导滞，清肺润燥。两药配合，利湿化痰，清热而不燥，治肺热痰湿，咳嗽痰多诸症。
常用量：
赤茯苓	10克
冬瓜仁	10克
（五十七）对药：细辛  五味子
功用：化饮止咳喘。
主治：感冒风寒或肺寒咳嗽，痰多而稀，不渴，以及肺肾两虚，久咳虚喘。
按语：细辛温肺化饮，其性辛散，单独应用，则过于辛散。五味子收敛肺气，其性酸敛，单独应用，又恐酸敛之性有碍于发散表寒，若两药合用，一散一收，一开一阖，相反相成，既免过于发散或酸收，又化饮止喘咳，治寒饮喘咳诸症。初咳多用细辛，久咳多用五味子。
常用量：
细辛  2〜3克
五味子	6〜10克
（五十八）对药：半夏  陈皮
功用：燥湿化痰，和胃止呕。
主治：脾胃不和，痰湿内停之症。咳嗽痰多，胸闷恶心，呕吐，苔腻脉滑。
按语：半夏辛温降逆止呕，燥湿化痰，消痞散结，作用全面。痰之生由于津液不化，痰之结由于气机不运，治痰者不治其痰而治其气，气顺，则一身的津液亦随之而顺。故配陈皮芳香醒脾，疏利气机，使脾阳运而湿痰去，气机宣而胀满除，逆气降而呕恶止。
常用量：
半夏  10克
陈皮  10克
（五十九）对药：瓜蒌  薤白
功用：通阳散阳，豁痰下气，润肠通便。
主治：胸阳不振，浊阴上逆，胸痹，咳喘痰多，心痛彻背，不得卧，大便燥结。
按语：胸中为清阳之区，阳气不用则气上下不相顺接，而津液必凝滞为痰以成胸痹。瓜蒌既能化痰宽胸，又能润燥滑肠。薤白味辛苦，性温，滑利通阳，开心窍，散胸中与大肠气滞，兼能活血。两药配用，一润一散，涤痰泄浊，开胸散结，主治胸阳不通，心血瘀阻，心前区或胸骨后刺痛，闷痛诸症。临床可用于心绞痛及心肌梗塞，不过需根据寒热虚实进行适当配伍。
常用量：
瓜蒌  15〜30克
薤白  12克
（六十）对药：皂角  菖蒲
功用：开窍通关。
主治：中恶闭证或痰多喘息，不得卧，或鼻塞不得喘息。
按语：皂角辛散走窜，外用有通关开窍之能，内服有强烈祛痰作用。菖蒲芳香开窍，化痰宣壅。两药配用，开窍通关，对卒然昏迷，口噤不开，属于实闭之症，可用两药研末，吹鼻取嚏，以促使苏醒。
常用量：
等分研末外用
（六十一）对药：皂角  白矾
功用：开关催吐。
主治：中风闭症，痰涎壅盛，喉中痰声漉漉。
按语：皂角消痰积，破癥积，开窍搜风，配白矾化痰涤热，劫粘滑以稀涎。临床用治体质壮实，痰涎壅盛，喉中痰声漉漉，胸膈窒塞者。一般每次用两者粉末3克，温开水调灌，有稀涎降痰作用，或微吐出一些稀涎。
常用量：
皂角末  30克
白矾末  15克
 （六十二）对药：郁金  白矾
功用：豁痰开窍。
主治：风痰痫证，蓄痰癫狂，迷惑昏乱。
按语：郁金清心热而开心窍，活瘀血而化痰浊，入气分而解郁。再配白矾之澄清坠浊以祛痰。两药合用，豁痰开窍,其功益彰，则癫痫、惊狂可治。古方名“白金丸”。
常用量：
郁金  6〜10克
白矾  2〜6克
（六十三）对药：菖蒲  郁金
功用：开窍解郁。
主治：痰热蒙闭心窍之惊痫，癫狂，神昏谵语，苔垢腻。气滞血瘀，络道闭阻之胸痹。
按语：菖蒲芳香而开通心窍，宣气除痰以醒脑清神。郁金辛散苦降，行气解郁，能清心热而开心窍，活瘀血而化痰浊。两药配合，芳香祛浊，开窍解郁，宣痹止痛。用治邪热入心或血热痰浊蒙蔽心窍之神昏谵语，惊狂，癫痫诸症有效。近来，用治气郁胸部之胸闷胀痛，或胸背掣痛，做为入心之引经药，常可加强疗效。惟此药芳香开散，对心气虚者，用量不可太过，以免耗散人体正气。
常用量：
菖蒲  10克
郁金  10克
（六十四）对药：天南星  旋覆花
功用：祛顽湿风痰。
主治：顽痰咳嗽，胸膈胀闷，痰湿壅滞，气逆痰喘，风痰入络，肢体麻木。
按语：天南星燥湿化痰，专祛风痰，其温燥之性更烈于半夏，配旋复花之消痰平喘，降逆下气。用治顽痰咳嗽及痰湿壅滞，胸膈胀闷等症甚效。有热者可用胆南星，其效力类似牛黄。
常用量：
天南星  10克
旋复花  10克
（六十五）对药：海浮石  黛蛤散
功用：祛顽痰，止咳嗽。
主治：痰火郁结，胸胁疼痛，咳嗽气喘，痰盛且热不易咯，甚则带血。
按语：海浮石咸寒，清肺降火，能化老痰，消积块。黛蛤散（青黛、蛤粉）清化痰热，凉血止血。两药配用，祛顽痰，止咳嗽，清肝肺火热，治肺热肝郁咳嗽，痰粘成块，量多，不易咯出带血者。
常用量：
海浮石	12〜15克
黛蛤散  12克（布包煎）
（六十六）对药：川贝母  浙贝母
功用：止咳化痰，清热散结。
主治：肺虚感风热，咳嗽痰少，咯痰黄稠，瘰疬，乳痈，瘿瘤。
按语：川贝母苦甘微寒，润肺止咳，清热化痰。主治肺热燥咳，阴虚劳咳。浙贝母苦寒，开泄力胜，化痰止咳，清火散结。主治感冒风热，痰热郁肺之咳嗽，咯痰黄稠，瘰疬，疮痈肿毒，乳痈等。川贝母润肺力强，偏治虚症，浙贝母散结力大，偏治实症。两药合用，可治虚实相兼之肺虚肺热咳嗽痰粘，咽燥痰少等症。
常用量：
川贝母  10克
浙贝母  10克
（六十七）对药：浙贝母  夏枯草
功用：化痰散结，清热解毒。
主治：瘰疬、瘿瘤。
按语：浙贝母清火化痰，开泄散结。夏枯草辛能疏化，苦能降泄，寒能清热，清热解毒，解郁散结。两药配用，清热解毒，化痰散结。临床用治颈淋巴结核、慢性淋巴结炎均效。也可配合夏枯草膏应用。
常用量：
浙贝母  12克
夏枯草  10克
九、安神重镇、平肝潜阳
（一）对药：朱茯神  朱麦冬
功用：养心安神。
主治：心阴不足，心阳外越之头昏，口干，舌红，心烦失眠。
按语：茯神朱砂拌者称朱茯神，又名辰茯神，有增强宁心安神之效。麦冬养阴清心，朱砂拌之称朱麦冬或朱寸冬，宁心安神作用加强。两药配伍，养心安神，既渗湿热，又养心阴，养血而不敛邪，渗湿而不伤阴。用治心阴不足挟有余热之心中烦热，心悸失眠，舌红，脉细数等有效。
常用量：
朱茯神	10克
朱麦冬	10克
（二）对药：北秫米  浮小麦
功用：养心和胃。
主治：心神不宁，胃气不和之失眠。
按语：北秫米和胃安神，补气渗饮，用于脾胃虚弱或胃失安和之不眠。浮小麦养心止汗，育阴除烦。两药合用，养心和胃，可用于久病、大病之后，阴津耗伤，出现心神不宁，心烦盗汗，胃气不和之失眠等症。
常用量：
北秫米	10克
浮小麦  15〜30克
（三）对药：酸枣仁  柏子仁
功用：补肝养心。
主治：血虚心悸怔忡，惊悸，失眠，肠燥便秘。
按语：肝藏血，人卧则血归于肝。肝者罢极之本，疲极必伤肝。阴血不足则惊悸失眠。酸枣仁甘酸而平，补养肝血，宁心安神，益阴敛汗。柏子仁甘平入心，养血宁神，芳香和中，质地滋润，又有润肠之功。两药合用，补肝养心，治血虚怔忡，惊悸，失眠，多汗，便秘之症。
常用量：
酸枣仁  10克
柏子仁  10克
（四）对药：朱茯神  朱灯芯
功用：宁心安神。
主治：心神不宁之失眠、心悸。
按语：朱茯神为朱砂拌茯神，宁心安神加强。朱灯心淡渗利湿泄热，引心经郁热下行，而从小便出。两药合用，渗湿泄热，宁心安神，治心火旺盛，心神不宁之失眠，心悸及烦躁，小便不利等症。
常用量：
朱茯神  12克
朱灯芯  6克
 （五）对药：百合  地黄
功用：清心安神。
主治：热病后余热未清，精神恍惚，行止坐卧不安。
按语：百合敛阴润肺，清心安神，善清肺经气分之热。地黄滋阴凉血，清心经营分之热。两药合用，清心安神，气血同治，因心主营而肺主卫，营行脉中，卫行脉外，诸脉皆属于心，而大会于肺。热邪散漫，百脉致病，清心肺之热邪即治百脉。服后大便如漆，即热除之明证。
常用量：
百合  12克
地黄  15克
（六）对药：百合  知母
功用：清心润肺，宁心安神。
主治：阴虚或热病后余热未清，头晕，心烦不安，口渴，咳嗽，失眠，精神恍惚。
按语：百合宁心安神，润肺止咳，为病后平补之品。知母清热泻火，滋阴润燥。两药配伍，一润一清，宁心安神，清热润肺。
常用量：
百合  12克
知母  10克
（七）对药：酸枣仁  生栀子
功用：清心安神。
主治：心火过盛之烦躁，多梦，失眠。
按语：营血不足，心神失养，阴虚火炎，易致烦躁不眠，法当养营血以安心神，佐以清热，才能使阴平阳秘，精神乃治。今用枣仁补肝益阴，养心安神为主，佐生栀子清泻心火而除烦。两药合用，补心体，泻心用，共呈清心安神之效。
常用量：
生枣仁	10克
生栀子	10克
（八）对药：生枣仁  熟枣仁
功用：养肝利胆，宁心安神。
主治：血虚或虚热，心烦不眠，汗出。
按语：酸枣仁味酸性平，功能补肝养心，为治虚烦不眠之要药。本品多治肝胆血虚不能养心或虚火上炎之失眠。前人有“熟用治不眠，生用治好眠”之说。实践证明，生熟合用，调节睡眠，能取得较好的宁心安神效果。
常用量：
生枣仁	10〜15克
熟枣仁	10〜15克
（九）对药：夜合花  合欢花
功用：疏肝安神。
主治：肝郁不舒之失眠。
按语：夜合花为卫茅科南蛇藤的果实，合欢花为豆科落叶乔木合欢的花蕾（有的地方把合欢花叫夜合花的）。两药配伍，相须为用，安神解郁，和中开胃。对肝郁不舒之失眠，胸中郁闷，胃口不好等症适用，
常用量：
夜合花	10克
合欢花	10克
（十）对药：半夏  秫米
功用：和胃安神。
主治：湿痰中阻，胃气不和之失眠，嗽稀痰，心悸，癫痫病。
按语：经云：“胃不和，则卧不安”。人之所以能够安睡，是由于上焦阳气下交于阴分。胃的部位正在中焦，是阳气下交的通路，今中焦湿痰停聚，使阳气下交的通络受阻，故不能入睡。半夏涤痰除饮而和胃，秫米即高粱米，补胃气而化痰饮，和胃安神。两药合用，通调阴阳，饮邪消退，胃气和顺，神安自然能眠。
常用量：
半夏  10克
秫米  12克
（十一）对药：茯神  黑芝麻
功用：养血安神。
主治：阴血不足之失眠。
按语：茯神养心安神，渗湿和中。黑芝麻滋养肝肾，能补心体。两药合用，通补兼施，养血安神，治阴血不足之失眠。
常用量：
茯神  10克
黑芝麻	10克
（十二）对药：朱茯神  远志肉
功用：安神定志。
主治：神志不宁之心悸，少气，夜寐不安诸症。
按语：朱茯神宁心安神，远志肉交通心肾，安神益志。人在正常生理情况下，心阳下交于肾，肾阴上承于心，心肾相交则睡眠正常，记忆力健全。两药配用，可起安神定志之效果，对神志不宁之惊悸，少气，失眠诸症有效。
常用量：
朱茯神	10克
远志肉	10克
（十三）对药：菖蒲  远志
功用：通心窍，交心肾。
主治：心肾不交，痰迷心窍，头晕，心神不安，心烦乱或迟呆，记忆力减退，失眠。
按语：菖蒲、远志全能入心通心窍，交心肾。菖蒲芳香清冽，开通心窍，宣气除痰，偏用于痰气迷心之神昏失语；远志能通肾气，上达于心，助心阳，益心气，安神益智，偏于惊悸健忘。两药合用，交通心肾，醒神益智，治心肾不交之精神病患者有效。
常用量：
菖蒲  10克
远志  10克
（十四）对药：黄连  肉桂
功用：交通心肾。
主治：心肾不交之失眠，上焦呈现心火热证，如心烦，口舌生疮，下焦呈现脚凉等肾阳虚寒证。
按语：黄连苦寒能泻心火，抑制偏亢的心阳，反佐少量辛热的肉桂，以导心火下交于肾，使心肾相交，则心火偏亢，心肾不交，怔忡不宁或夜寐不安等症可愈。本证与黄连、阿胶证相似，同为心火偏亢，但一为肾阳不足，一为肾阴不足，应辨证用药，不可误投。
常用量：
黄连  6〜10克
肉桂  3〜6克
（十五）对药：酸枣仁  远志肉
功用：交通心肾。
主治：心肾不交之失眠，惊悸胆怯。
按语：阴血不足，以致“阳亢不入于阴，阴虚不受阳纳”，而现夜寐不安，时而惊悸胆怯。治宜滋阴养血，使阴血充盈，心肝得养精神安，惊悸止，阴阳济而睡卧宁。酸枣仁养心益肝，安神敛汗。远志肉安神益智，养心助脾，交通心肾。两药合用，既滋养阴血，又交通心肾，治肝血不足心肾不交之失眠，惊悸胆怯及妇人脏躁症。
常用量：
酸枣仁	10克
远志肉	10克
（十六）对药：莲子心  远志肉
功用：交通心肾。
主治：莲子心清泄心热而交心肾，治心火妄动，不能下交于肾之肾精失守。远志肉能通肾气，上达于心，故可安神益智。两药合用，既清心热也益肾志，交通心肾治心肾不交诸症。
常用量：
莲子心  10克
远志肉  10克
（十七）对药：白蒺藜  滁菊花
功用：平肝明目。
主治：肝风上扰之头痛目昏。
按语：白蒺藜与滁菊花均能平降肝阳，祛风明目。白蒺藜疏散肝郁，熄风止晕力强，又去目翳。滁菊花偏于清肝热祛肝风，养肝作用强。两药合用，一刚一柔，相须为用，能平肝明目，治肝阳上扰，头目眩晕，外感风热或肝郁化热生风之头痛目昏，目赤多泪。
常用量：
白蒺藜  10克
滁菊花  10克
（十八）对药：天麻  钩藤
功用：平肝熄风。
主治：肝阳化风，头晕抽搐，肢麻。
按语：天麻熄风祛痰，平肝止痉，稍嫌温燥。钩藤清热熄风，定惊止抽。两药合用，钩藤之清能减天麻之燥，平肝熄风，而无弊害。既治肝风内动，风痰上扰之头晕目眩，头重脚轻，走路不稳，手足麻木，也治小儿惊风瘈疭。
常用量：
天麻  10克
钩藤  10克
（十九）对药：滁菊花  双钩藤
功用：平肝祛风。
主治：肝风上扰或风热之头晕头胀痛。
按语：热邪传入厥阴，阳热亢盛，热盛动风，肝风上扰易致头晕目眩，头胀痛。滁菊花长于平降肝阳，疏散风热。双钩藤清泄肝热而平肝阳，熄风镇痉。两药合用，一疏一清，平降肝阳，清热祛风。对外感风热或内伤肝阳上亢引起之头晕目眩，均可应用。
常用量：
滁菊花  10克
双钩藤  15〜30克
（二十）对药：钩藤  牛膝
功用：平肝熄风。
主治：肝阳上亢，头晕目眩，头胀头痛，半身麻木，膝软乏力。
按语：钩藤甘寒，清热平肝，熄风止痉，并能降压。牛膝苦酸平，补肝肾，强筋骨，活血祛瘀，舒筋通络，引血下行以降压。两药配用，一清一补，清上引下，平肝熄风效果明显。
常用量：
钩藤  15〜30克
牛膝  15克
（二十一）对药：嫩桑枝  石决明
功用：平肝泄风。
主治：肝风入络，四肢麻木，抽动。
按语：嫩桑枝以枝达肢，专治四肢麻木，有祛风通络之功。石决明介类，平肝潜阳，凉肝泄热，治肝肺风热。两药合用，能平肝泄风，治肝风入络之四肢麻木，抽动及头晕血压高者。
常用量：
嫩桑枝	10〜30克
石决明	10〜30克
（二十二）对药：石决明  黑山栀
功用：平肝降火。
主治：肝火上炎之头目眩晕，心烦不安。
按语：石决明平肝潜阳，清热明目。黑山栀苦寒泄降，既清气分，又清血分，泻三焦火而除烦。两药合用，平肝明目，清热降火，治肝火上炎之头目眩晕，心烦不安。
常用量：
石决明	15〜30克
黑山栀	10克
（二十三）对药：石决明  灵磁石
功用：平肝滋肾，降血压。
主治：阴虚阳亢，头晕，耳鸣，耳聋，头重脚轻。
按语：石决明平肝潜阳，凉肝明目，偏降肝火，常用干肝经阳亢。灵磁石重镇潜阳，偏补肾养肝而纳气归肾，常用于肾虚阳扰。两药配用，平肝滋肾，重镇力强，既治肝阳上逆之头晕目眩，也治虚阳上扰之耳鸣耳聋。体虚非肝阳上亢者不宜用。
常用量：
石决明  15〜30克
灵磁石  15〜30克
（二十四）对药：白蒺藜  制首乌
功用：益肾平肝。
主治：用脑过度，血虚肝旺，头痛头昏，失眠健忘，身体搔痒。
按语：白蒺藜平降肝阳，祛风明目，并能止痒，行血祛瘀，可治肝脾肿大或冠心病心绞痛。制首乌滋养肝肾，补益精血，兼治血虚血燥之刺痒。这种刺痒多在夜晚发作，皮肤干燥。两药合用，行补兼施，散风止痒，平肝益肾，使阴血充足而不燥，故可治血虚肝旺头痛头昏，头发早白，身体搔痒诸症。
常用量：
白蒺藜  10〜15克
制首乌  10〜15克
（二十五）对药：地龙  僵蚕
功用：熄风止痉，活络止痛，化痰平喘。
主治：风痰入络，经络瘀滞，头痛日久不愈，口眼歪斜，三叉神经痛痉挛，身热惊风，气喘痰鸣。
按语：地龙通经活络，清热止痉。僵蚕熄风解痉，疏散风热，化痰散结，以祛风化痰为胜。两药合用，熄风止痉，活络止痛。主治久痛入络，经络瘀滞之头痛日久不愈，以及头面受风，口眼歪斜诸症。
常用量：
地龙  10克
僵蚕  10克
（二十六）对药：石决明  草决明
功用：清热平肝明目。
主治：肝热头昏，视物不明，目赤，头痛，目痛。
按语：石决明、草决明均清肝火而平肝明目，然石决明为介壳，味咸性平，潜制肝阳上升以明目，草决明为种子，清肝胆郁热，疏风散热以明目，此外，又有润肠通便之功。草决明各地用法不一，有用决明子的，也有用青葙子的。决明子长于宣散，用于风热目赤，青葙子偏于下降，用于肝火内炽之目赤。可根据不同病情，分別选用。然青葙子有扩散瞳孔作用，对虚性目疾及瞳孔散大者不宜用。
常用量：
石决明	15〜30克
草决明	10〜15克
（二十七）对药：白蒺藜  白僵蚕
功用：镇惊止痛
主治：肝风上扰头痛、头晕，眼花，痰热壅盛之惊痫抽搐。风疹搔痒。面〜（色素沉着）。
按语：白蒺藜疏肝郁，散肝风，平肝明目，善散善破，对肝郁肝气所引起之胸胁上部不舒或疼痛，用之最宜。白僵蚕祛风解痉，消痰散结，清热止痛。两药合用，平肝祛风，镇惊止痛，可治肝风上扰所致的头痛、头晕诸症。
常用量：
白蒺藜	10克
白僵蚕  10克
（二十八）对药：白薇  白僵蚕
功用：清热平肝，凉血安神，祛风止痛。
主治：血虚肝旺，头晕，头痛，失眠多梦。
按语：白薇苦咸性寒，入血分，凉血退热，透邪外出，并能凉肝安神。白僵蚕祛风解痉，清热止痛。两药合用，清热平肝，凉血安神，祛风止痛效强。
常用量：
白薇  15克
白僵蚕  10〜15克
（二十九）对药：全蝎  蜈蚣
功用：熄风止症。
主治：肝风内动痉挛抽搐，疮疡肿毒，瘰疬，风湿痹痛，甚至手指关节变形，顽固性偏、正头痛，以抽掣疼痛为主者。
按语：全蝎又叫全虫，味辛咸性平，平肝息风解痉，祛风通络止痛，解毒散结消肿。蜈蚣辛温，熄风解痉，通络止痛，解毒散结消肿。走窜之力最速，性较全蝎为温燥。两药配伍，熄风止痉力强，主治肝风内动之症。
常用量：
全蝎  1.5〜3克
蜈蚣  1.5〜3克
（三十）对药：紫石英  紫贝齿
功用：镇惊安神，降血压。
主治：心神不安，肝阳上亢，惊悸失眠，多梦，头晕目胀。
按语：紫石英甘温，镇惊安神，紫贝齿咸平，清肝明目，镇惊安神，镇肝熄风之力尤大，对肝热动风者，视为要药。两药配伍，相须为用，重镇安神，降低血压，效果增强。对心神不安，肝阳上亢诸症适宜。体虚胃弱者慎用。
常用量：
紫石英  15〜30克
紫贝齿  15〜30克
（三十一）对药：紫石英  白石英
功用：镇惊安神，温肺平逆，暖下助孕。
主治：心肺不足，冲气上逆，惊悸，怔忡，咳逆上气，心腹痛，子宫寒凉不孕，崩漏带下，阳虚头晕目眩。
按语：紫石英甘温入心肺血分，镇心安神而定惊，温肺下气，暖宫助孕，体重能达下焦，性缓而补，对血海虚寒者，用之最合。白石英甘微温，入于气分，温润肺气，止咳宁嗽，治肺痿咳逆上气。两药配伍，气血并调，镇惊安神，镇冲气，暖下元而助孕。
常用量：
紫石英  30克
白石英  30克
（三十二）对药：珍珠母  磁朱丸
功用：滋肾明目，镇心安神。
主治：肝肾不足，肝阳上亢，头晕目花，瞳孔散大，视物不明，耳聋，耳鸣，失眠。
按语：珍珠母潜阳平肝，宁心安神，祛翳明目，偏治阴虚阳扰，心经有热之失眠。磁朱丸由磁石、朱砂、六神曲所组成，具有纳浮阳，镇心，明目之效。两药配伍，滋肾潜阳，明目安神，治阴虚阳旺之头晕、目花、失眠诸症。不过，在应用时还需要加用养阴生津之品。临床还可用治白内障、青光眼诸症。
常用量：
珍珠母  15〜30克
磁朱丸  15〜30克
（三十三）对药：茺蔚子  夏枯草
功用：清热活血，平降肝阳。
主治：肝热上逆，肝阳上亢之头痛、头晕。
按语：茺蔚子即三角胡麻，活血调经，凉肝明目，行中有补，既升又降。夏枯草平肝解郁，清热散结，也有降低血压作用。两药配伍，清热活血，平降肝阳，清疏并行。
常用量：
茺蔚子  10克
夏枯草  10克
（三十四）对药：龙骨  牡蛎
功用：平肝潜阳，镇惊安神，敛阴收涩.
主治：心神不宁，惊悸，健忘，失眠，虚汗遗精，久痢久泻，崩漏、白带，及虚阳上越之头昏目花，以及胁下胀疼，咳血吐血久不愈者。
按语：龙骨甘涩平，能镇惊安神，偏于入肝。牡蛎咸涩寒，重镇安神，平肝潜阳，软坚散结，制酸止痛。且固下窍，偏于入肾，清热存阴止泻。相须为用，生用重镇，益阴潜阳，煅用收敛固涩，并能制酸。用治心神浮越之惊悸，失眠及虚弱滑脱之下元不固诸症有效。生用宜先煎。如安神可用龙齿代龙骨用，效果更佳。
常用量：
龙骨  15〜30克
牡蛎  15〜30克
（三十五）对药：生牡蛎  生葛根
功用：生津通络，重镇潜阳，降血压。
主治：阴虚阳亢，头晕目眩，心悸怔忡，烦闷失眠，舌质暗而少津。
按语：生牡蛎咸寒，平肝潜阳，重镇安神，降血压。生葛根甘辛平，解肌退热，生津止渴，善活血脉，扩张血管而降压。两药配伍，生津通络，重镇潜阳，能降血压。
常用量：
生牡蛎  30克
生葛根  10〜15克
（三十六）对药：磁朱丸  北秫米
功用：和胃镇惊安神。
主治：胃气不和，浮阳上扰之头晕，失眠，脘闷不舒，食欲不振。
按语：磁朱丸功能，摄纳浮阳，镇心安神。配北秫米之和胃安眠，用治“胃不和则卧不安”之症更效。不过，磁朱丸终究属金石之品，对胃病患者不可久服。
常用量：
磁朱丸  15克
北秫米  15克
（三十七）对药：灵磁石  紫石英
功用：纳肾平肝，安神降压。
主治：肾气不足，肝阳上逆之头晕，耳鸣，失眠，多梦。
按语：灵磁石重镇安神，潜阳纳气，前人曾云本品能坠炎上之火以定志，也治肝火上逆而上扰心神之心神不安。尤其善治耳鸣。再配紫石英镇心安神而定惊，则纳肾平肝，安神降压之作用更为明显。体虚胃弱者应慎用。
常用量：
灵磁石  15〜30克
紫石英  15〜30克
（三十八）对药：灵磁石  石菖蒲
功用：益肾平肝，聪耳明目。
主治：阴虚阳亢，头晕头痛，心悸，烦躁，失眠，或阴虚火炎之耳鸣、耳聋，目花。
按语：灵磁石益肾养肝，聪耳明目，平肝潜阳，重镇安神，以入肾为主。石菖蒲芳香化浊，行气开窍，以入心为主。两药合用，交通心肾，一镇一开，益肾平肝，聪耳明目，开窍效果明显。肝肾阴虚者仍要配合六味地黄丸等以培本。
常用量：
灵磁石  15〜30克
石菖蒲  6〜10克
（三十九）对药：青龙齿  紫贝齿
功用：镇肝潜阳，安神定志。
主治：阴不敛阳，虚阳上扰之睡眠困难，心神不稳，头晕头痛，目眩。
按语：青龙齿质重味涩，重以去怯，涩可收敛，能安神镇惊，紫贝齿镇惊安神，又能潜阳。两药均入肝经，镇肝潜阳，安神定志，降低血压。一般非重症者，很少应用。
常用量：
青龙齿  15克
紫贝齿  15克
（四十）对药：石决明  紫石英
功用：镇肝潜阳。
主治：肝阳上逆所致头晕，头胀，头痛，目眩，脉弦。
按语：石决明平肝潜阳，清肝明目，偏治肝阳上扰，生用下降力强，清肝火力大，煅用则潜降力缓，以除热退蒸，去翳明目力强，又具收敛止血作用。紫石英温营血，镇冲气，定惊悸。两药合用，一入气分，一入血分，功能镇肝潜阳，平肝降压，加强重镇作用。
常用量：
石决明  15〜30克

紫石英  15〜30克
（四十一）对药：紫石英  生铁落
功用：镇肝安神，降血压。
主治：肝阳冲逆，头晕胀痛，惊悸怔忡，失眠。
按语：紫石英入血分，温营血，镇冲气，能引血下行，生铁落本出于铁，体重而降，重坠降痰，并取“重可去怯，磁石铁粉之属”。两药配伍，镇肝安神，平降血压，血气并调。治肝阳冲逆症甚效。体虚者惧用。
常用量：
紫石英  15〜30克
生铁落	15〜30克
（四十二）对药：大红枣  黑锡丹
功用：甘缓调中，纳气定喘。
主治：久病咳喘，肾不纳气之咳逆上气，面目浮肿，四肢不温，动则气喘汗出。
按语：大红枣补中益气，滋液调营，养心安神，甘可缓中，调补脾胃。黑锡丹温肾阳，散阴寒，纳气定喘。治上盛下虚之证。配用大枣是防止黑锡丹之对胃的刺激作用。总之，黑锡丹是暂用之剂而不是治本之剂，尤不能持续久服。
常用量：
大枣  三枚
黑锡丹  3克
（四十三）对药：朱砂  琥珀
功用：镇惊安神。
主治：心肝蕴热，心神不安，失眠多梦。
按语：朱砂又名辰砂、丹砂。色赤入心，重镇安神，凉血解毒。琥珀甘平，入心、肝二经，镇惊安神，活血化瘀，利水通淋。两药合用，镇惊安神力强。按朱砂有毒，故不宜久服。
常用量：
朱砂  0.5克
琥珀  0.5克（临睡时，白开水送下）
十、补益气血阴阳
（一）对药：人参  附子
功用：大补元气，回阳固脱。
主治：正气大虚，阳气暴脱，手足逆冷，上气喘急，汗出如珠，脉微。
按语：人参大补元气，强心救脱。附子温中回阳，振衰起废。参、附同用，能呈较强的回阳救脱功效。若无阳虚证象，可单独应用人参。若兼阴虚血热证象的心力衰竭，可用人参、犀角。虽然同属强心救脱，而有脱阴脱阳的不同。
常用量：
人参  3〜10克
附子  3〜10克
（二）对药：人参  三七
功用：益气止血，扶元固脱。
主治：虚劳咳嗽，久久不止，各种出血不止，汗出欲脱，冠心病心绞痛。
按语：人参大补元气，补肺益脾，生津止渴。三七止血祛瘀，消肿止疼，为血家要药，两药合用，能益气定痛，扶元固脱，止血化瘀。由于三七化瘀止痛作用明显，故适用于气滞血瘀诸痛，配人参治气虚血瘀引起的冠心病心绞痛有效，血瘀甚者尚可再加丹参以助活血祛瘀之效。
常用量：
人参  10克（另煎服）
三七  6克（冲服）
（三）对药：人参  蛤蚧
功用：益气定喘。
主治：久病肺肾两虚，上气喘满，面目浮肿，失音。
按语：人参大补元气，益气生津，健脾补肺。蛤蚧咸平入肺肾，补肺气，益精血，定喘止嗽。人参辅助蛤蚧补肺气，益脾气，使脾气健运，则诸症渐退。
常用量：
人参  3〜10克
蛤蚧  3〜9克
（四）对药：黄芪  党参
功用：补脾益气。
主治：久病虛损劳怯，中气不足，气虚衰弱，内脏下垂。脾胃两虚，消化不良，肌肉消瘦，食少便溏，肢倦乏力。
按语：黄芪甘温补气，既能升补脾气，又能固表止汗。党参甘平补气，只能健脾补气。一偏补卫气，一偏补中气。黄芪益气行水，党参又能生津。两药合用，补气作用加强，既补中又固表，可治气虚诸证，
常用量：
黄芪  10〜15克
党参  10〜15克
（五）对药：黄芪  山药
功用：补脾益阴，敛精固涩。
主治：消渴，浮肿。
按语：黄芪甘温，固表益卫，补中益气，升提中焦清气，补气生血，利水消肿。山药平补脾胃，益肺气养肺阴，强肾固精。黄芪偏补脾阳，山药偏补脾阴。两药配用，补脾之阴阳，对肾炎水肿、糖尿病有效。并对消除尿中蛋白、降低尿糖有一定帮助。
常用量：
黄芪  15〜30克
山药  10〜15克
（六）对药：黄芪  附子
功用：温固卫气。
主治：卫阳不足，汗出肢冷，舌淡苔白，脉细弱。
按语：黄芪益气固表，附子温中回阳，振衰起废。芪附同用，能呈较强的补气助阳，固表止汗作用，治阳虚自汗不止，肢冷者。如汗出较多，尚可加浮小麦、白术、麻黄根、煅牡蛎等，以增强止汗作用。
常用量：
黄芪  10〜30克
附子  10克
（七）对药：黄芪  防风
功用：固表止汗。
主治：表虚自汗，四肢痠楚，易感冒者。
按语：黄芪甘温，补益中气，固表止汗。防风为风药中之润剂，善祛周身之风邪。两药相配，一补一散，防风引黄芪达表而御风邪，黄芪得防风而无留邪之弊，防风得黄芪不致发散太过，补中寓散，补散兼施。治中气虛弱，卫表不固，表虚自汗，经常感冒及荨麻疹等。此外,也有把黄芪、防风,再加白术做“玉屏风散”服用的。
常用量：
黄芪  10〜15克
防风  10克
（八）对药：党参  茯苓
功用：益气健脾。
主治：脾胃气虚不足之症。
按语：《内经》说：“虚则补之”，脾虚气弱之证，法当补气健脾，恢复中焦的健运。党参补气健脾，偏于补中，配甘淡之茯苓，不仅助党参补脾，且渗湿作用又照顾到了脾喜燥恶湿的生理特点。通过茯苓的甘淡渗湿，使党参更能发挥补益脾气的作用。
常用量：
党参  10克
茯苓  10克
（九）对药：党参  花粉
功用：益气生津。
主治：气阴两伤，久咳气喘。
按语：党参补气健脾，花粉甘寒生津，能止渴除烦。两药配合，益气生津，“培土生金”不燥不热，用治气阴两伤，唇干口渴，心烦，舌红少津诸症为宜。
常用量：
党参  10克
花粉  12克
（十）对药：党参  丹参
功用：养心和血。
主治：气虚血热，心烦不寐，心悸，气短。
按语：党参补气健脾，益气补血。丹参凉血安神，补血活血。两药合用，补气养血，气血同调，既补气又凉血，治气虚血热，气短，心悸，胁痛，心烦不寐等证。
常用量：
党参  10克
丹参  10克
（十—）对药：茯苓  白术
功用：渗湿健脾。
主治：脾虚停湿夹饮，痞满不食，头晕目眩，小便不利，水肿。
按语：白术甘温，健脾燥湿，益气生血，偏于守中。茯苓甘淡渗湿，健脾止泻。两药配用，守中有通，白术促进脾胃运化水湿，茯苓使水湿从小便而去，相须为用，相得益彰。
常用量：
茯苓  10克
白术  10克
（十二）对药：土炒白术  炙甘草
功用：健脾和中。
主治：脾胃不和吐泻。
按语：白术苦温燥湿，能补脾阳，健运脾气。因脾司运化，喜燥而恶湿，得阳始运，气升则健。取土炒白术则更能补脾止泻。炙甘草补气和中。前者偏于健脾，后者偏于益气。两药合用，健脾和中，调补“后天之本”。使中阳复健，则吐泻自止。
常用量：
白术  10克
炙草  10克
（十三）对药：生甘草  炙甘草
功用：补中益气，泻火解毒。
主治：体虚咽痛，咳嗽喘急，疮疡肿痛。
按语：甘草味甘性平,和中解毒，通行十二经，取其性缓，缓可去急迫，同热药用之缓其热，同寒药用之缓其寒，使补药不至于骤补，使泻药不至于迅下，有调和相协之义，故又号称“国老”。生用凉而泻火。炙用温而补中。两药合用，补中寓泻，对虚实参半之症用之适合。
常用量：
生甘草  10克
炙甘草	10克
（十四）对药：炙草  大枣
功用：安中和脾。
主治：脾胃不和腹痛，泄泻，心悸，紫癜。
按语：炙草补中益气，甘缓和中，能缓急迫。大枣补脾和胃，善滋阴液,除烦安神。两药合用，安中和脾，气血同调。治脾胃不和腹痛，泄泻，过敏性紫癜等。另外，还可治情志抑郁或思虑过度，心脾受损，脏阴不足而致的脏躁症 （无故悲伤，精神失常，坐卧不安，心烦不寐），多与小麦合用。深合“肝苦急，急食甘以缓之”之意。
常用量：
炙草  10克
大枣  3〜5枚
（十五）对药：焦白术  焦苡米
功用：健脾渗湿。
主治：脾虚泄泻。
按语：焦白术燥性有所减弱，功能健脾补气。焦苡米健脾除湿。白术偏于燥湿以健脾，苡米偏于渗湿以燥脾。两药合用，燥利结合，则湿去脾健，泄泻自止。
常用量：
焦白术  10克
焦苡米	10克
（十六）对药：土炒白术  炒稻芽
功用：健脾调中。
主治：脾虚挟滞之吐泻。
按语：土炒白术偏于补健脾胃而止泄泻。炒稻芽消食调中，健脾开胃。两药合用，健脾调中，治脾胃虚弱，略兼食滞之纳谷不香，吐泻脘闷诸症。
常用量：
土炒白术  10克
炒稻芽  30克
（十七）对药：白术  附子
功用：温补中气。
主治：寒湿相搏，身体疼痛，阳虚寒湿内阻，腹胀便溏。
按语：白术健脾燥湿，附子温壮真阳，术附同用，有温阳除湿作用，用治寒湿相搏，身体疼痛，腰重痛且冷，小便自利。加甘草，可治风虚头眩、头重，自汗等症。
常用量：
白术  10克
附子  10克
（十八）对药：土炒白术  土炒山药
功用：补益脾胃。
主治：脾胃虚弱，食少便溏，身体瘦弱，白带。
按语：白术土炒能补脾胃而止泄泻，白术偏补脾之阳气，燥湿健脾，益气生血之力大于山药。山药土炒能补脾胃，益肺气，治带下，偏于补脾之阴（生用），补肾强精之力大于白术。两药合用，加强健脾益肾之力，能治脾虚久泄之症。
常用量：
土炒白术  10克
土炒山药  10〜15克
（十九）对药：山药  茯苓
功用：补脾安中。
主治：脾虚胃弱，腹泻，或咳嗽痰多。
按语：山药补脾强阴，茯苓渗湿降浊，浊湿得降，脾胃得健，则泄泻可止。也治肺虚气弱久咳不止，有“补土生金”之妙。对阴虚兼湿之症最为适用。山药补脾而不伤阴，茯苓渗湿而不敛邪。两药配用补渗兼施，相得益彰。
常用量：
山药  10〜15克
茯苓  10克
（二十）对药：炒山药  女贞子
功用：健脾益肾。
主治：脾肾阴虚之症。
按语：炒山药能健脾止泻，偏于补脾肾而固涩，有补脾而不妨于肾的优点。女贞子养阴益精，平补肝肾，性质平和，有补阴而不腻滞的长处。两药合用，健脾益肾，不燥不热，寒温适宜，适于久服，可治脾肾阴虚，头晕耳鸣，食少便溏，腰膝痠痛等症。
常用量：
炒山药  10〜15克
女贞子  10克
（二十一）对药：山药  莲子  扁豆
功用：补脾止泻。
主治：脾虚泄泻，形体消瘦，肢倦乏力，脉象虚弱。
按语：山药甘平，补脾胃之阴，强肾固精而止带泻。莲子甘涩平，养心健脾，补肾固涩，能厚肠胃止泄泻。扁豆甘温，祛暑和中，扶脾止泻，补而不腻，温能化湿。三药合用，使脾得健运则泄泻可止，此为病后常用之轻补药。对于慢性久泻，营养不良，妇女白带属脾虚湿气下陷者均可应用。
常用量：
山药  10〜15克
莲子  10克
扁豆  10克
（二十二）对药：山药  牛蒡子
功用：补肾健脾，止咳祛痰。
主治：脾虚肺弱，久咳吐痰，喉中痰鸣，胸膈闷胀，但咳不甚，肢倦乏力。
按语：山药滋阴健脾，补肺固肾，性质和平。牛蒡子体滑气香,能疏散风热，祛痰止咳，与山药并用,大能止咳祛痰，补肾健脾以成安肺之功。一补一疏，疏补兼行。
常用量：
山药  10〜15克
牛蒡子  10克
（二十三）对药：山药  芡实
功用：健脾益肾。
主治：脾肾两虚，妇女白带，腹泻不止。
按语：山药性平不燥，作用和缓，平补脾肾，尤以补脾气而益胃阴为特长。芡实益肾而长于收涩，能固下元，扶脾以止泻，固涩而止带。两药合用，健脾益肾，治体虚白带，或脾虚久泻。
常用量：
山药  10〜15克
芡实  12克
（二十四）对药：芡实  莲子
功用：健脾止泻，补肾固精。
主治：脾虚泄泻，妇女白带，肾虚遗精，小便频数，失禁。
按语：芡实甘平，益肾固精摄尿，扶脾止泻，固涩止带，偏于补肾涩精，本品虽生水中，而淡渗甘香，则不致助湿，质粘味涩，而又体滑滋润，则不致于燥，相反而相成。莲子甘涩，益肾固涩，健脾止泻，养心宁神，而偏于养心健脾。两药均为甘平固涩之品，配用则健脾止泻，补肾固精止带力强。适用于脾肾两虚之久泻，白带过多及肾虚精关不固之遗精。
常用量：
芡实  12克
莲子  12克
（二十五）对药：苍术  白术
功用：健脾燥湿。
主治：脾胃不健，湿郁脾胃，食欲不振，消化不良，呕恶脘腹胀闷，泄泻。
按语：苍术、白术均能健脾燥湿。但苍术芳香苦温，性燥烈，能升阳散郁，祛风燥湿，升散之力优于白术，而健脾、补气补血之力则不如白术。苍术偏于运脾，主治湿盛的实证；白术偏于健脾，主治脾湿虚证。临证遇湿郁脾虚者需二术俱用，既运且健，祛邪扶正则诸证自除。
常用量：
苍术  10克
白术  10克
（二十六）对药：苍术  黑芝麻
功用：健脾润燥。
主治：噎膈脘痞。
按语：苍术辛烈温燥，燥湿健脾。黑芝麻甘平，补肝肾，润五脏。两药合用，一燥一润，健脾润燥，能抵消苍术之副作用，治噎膈脘痞兼脾虚苔薄腻者。
常用量：
苍术  10克
黑芝麻  10克
（二十七）对药：扁豆衣  焦苡米
功用：健脾止泻，祛暑渗湿。
主治：暑湿脾虚泄泻。
按语：扁豆衣清暑热，利湿之力优于扁豆，但健脾扶正之力则大不如白扁豆，应根据暑湿脾虚不同的情况，分别选用。扁豆衣偏于消暑除湿以健脾；焦苡米偏于淡渗利湿以健脾。因后者味淡力缓，病重者常须重用至30克并久服之。两药配用，祛暑健脾而止泄泻，属于清轻补品。
常用量：
扁豆衣  10克
焦苡米	10克
（二十八）对药：白扁豆  香稻芽
功用：健脾开胃。
主治：脾虚胃呆，食欲不振。
按语：白扁豆健脾养胃，除湿止泻。本品补而不腻，化湿不燥，对脾胃虚弱或大病之后，能调养正气而无饱闷壅中之弊。香稻芽开胃进食，消导和中。两药合用，健脾开胃，脾胃开则中土健运，饮食如常。
常用量：
白扁豆  10克
香稻芽	30克
（二十九）对药：当归  白芍
功用：养血理血。
主治：心肝血虚之心悸不宁，头晕耳鸣，筋脉挛急，痢疾腹痛，妇女月经不调等。
按语：当归甘辛温，补血活血，调经止痛，为血中气药，长于动而活血。白芍苦酸微寒，养血敛阴，柔肝止痛，为血中阴药，善于静而敛阴。一动一静，相配有养血理血之效。治心肝血虚血瘀之证，均可加减应用。
常用量：
当归  10克
白芍  10〜15克
（三十）对药：黄芪  当归
功用：补气生血。
主治：贫血，妇女经期，产后，或疮疡溃后，血虚发热头痛，及产后无乳。
按语：古人云：“有形之血不能速生，无形之气所当急固”。故用黄芪补脾肺之气，以益气生血之源，并能固表，剂量要五倍于补血和营的当归。两药配用，阳生阴长，益气生血，以补气为主，补血为次，气血双补。临床可用治失血后衰弱患者及血虚气弱，气不摄血之紫癜、鼻衄、便血等。
常用量：
黄芪  20〜30克
当归  6克
（三十一）对药：大熟地  全当归
功用：滋阴养血，益肾平喘。
主治：肾虚血亏及久喘久咳。
按语：血海亏损，元海无根，肝肾两亏，每见气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势危者，诊其脉必微细无神。景岳云：“阴虚而神散者，非熟地之守，不足以聚之”。故用熟地甘温填精补血，以培补下元而定喘祛痰。当归养血和血，能理血中气，同补药则补。《本经》言治“胸中咳逆上气”。肾虚喘咳为阴虚肾不纳气所致,用归、地补阴以配阳，使血和气降而诸症自痊。
常用量：
大熟地	15克
全当归	10克
（三十二）对药：熟地  白芍
功用：养阴益血。
主治：阴血亏虚诸症。
按语：熟地、白芍均能养血补血，同属静药。但熟地补血以入肾生精填髄为主，白芍补血以入肝养阴柔肝为主。熟地甘温，白芍酸寒，两药合用，肝肾并补，滋水涵木，充分体现“乙癸同源”之说。
常用量：
熟地  10〜15克
白芍  10〜15克
（三十三）对药：熟地  砂仁
功用：补血开胃。
主治：血少、肾精亏损，胃气不和。
按语：熟地补血生精，滋肾养肝，本品久服易腻膈，宜用砂仁拌（或佐用少许砂仁）。砂仁行气调中，醒脾开胃，又助消化，并能引气归肾，兼有温肾安胎作用。“砂仁拌熟地”既免除熟地滋腻碍胃之弊，又可引熟地归肾,此谓一举两得。如无砂仁，可用壳砂。
常用量：
熟地  15〜30克
砂仁  3〜6克
（三十四）对药：熟地  细辛
功用：补真阴，填骨髓。
主治：熟地偏于滋补肾阴而守内，与细辛相配，可去细辛燥烈升散之性。细辛善于辛通散邪而止痛，配熟地使熟地不腻膈。两药合用，通补兼施，有补真阴，填骨髓，止痛之效。可用治肾虚腰痛。若用生地取代熟地，可治风热头痛、牙痛。
常用量：
熟地  15克
细辛  3克
（三十五）对药：熟地  麻黄
功用：和阳散结，益肾平喘。
主治：寒湿阻碍之阴疽，贴骨疽，流注及肾虚寒饮喘咳。妇女经期哮喘。
按语：熟地滋阴补肾，佐麻黄之宣通，则补而不滞。麻黄宣气通络，开发腠理，内可深入积痰凝血，引邪外出，虽辛散，得熟地则宣发而不伤正，温阳而不偏亢，相辅相成，相得益彰。临床应用熟地多而麻黄少，补多散少，能使经络气血得以通畅。临床用治关节疼痛，肢端动脉痉挛病，闭塞性脉管炎等症，确有一定疗效。
常用量：
熟地  30克
麻黄  1.5〜6克
（三十六）对药：油当归  肉苁蓉
功用：滋液通便。
主治：血虚肠中津液不足，无力传送大便，大便秘结。
按语：油当归质润多油，养血润肠通便，肉苁蓉质地油润，温而不燥，补而不峻，大量应用有滋肠通便之功。两药配伍，“增水行舟”，养血滋液通便力强，可用于年老、体弱、产后失血，久病津亏、因血虚肠燥而大便秘结者。如无肉苁蓉可用锁阳代替，用量同于肉苁蓉。
常用量：
油当归  10〜15克
肉苁蓉  15〜30克
（三十七）对药：鹿角胶  陈阿胶
功用：益精补血。
主治：精血不足，面色无华，虚损劳咳，吐血，崩漏，舌红，脉沉细。
按语：鹿角胶甘平，善于温补下元，补肾中之阳，通督脉之血，补血止血，用于虚寒性的崩漏及小儿发育不良，阳萎、阴疽内陷诸症。陈阿胶甘平，补血滋阴，润肺止血。阿胶滋阴补血多生用（烊化服）；润肺化痰，可用蛤粉炒，止血，可用蒲黄炒。两胶合用，益精补血，用于精血不足证。近代多用治各种贫血。
常用量：
鹿角胶  10克
陈阿肢	10克
（三十八）对药：龟板胶  鹿角胶
功用：阴阳双补。
主治：精血不足之症。
按语：龟板胶甘咸平，滋阴补血之力大于龟板，并有止血作用，本品能收孤阳之汗，安欲脱之阴。鹿角胶甘平微温，温补下元，补肾中之阳，通督脉之血，生精髓，止血崩。两药合用，阴阳俱补，大补精髓。一般需烊化服用。治疗崩漏带下，虚性出血及阴疽内陷诸症。若加枸杞子、人参则名龟鹿二仙胶。
常用量：
龟板胶  10〜15克
鹿角胶	10〜15克
（三十九）对药：冬桑叶  黑芝麻
功用：清肝、明目养血。
主治：肝阴不足，眼目昏花，须发早白。
按语：桑叶苦甘寒，轻清发散，疏散风热，清肝明目，黑芝麻甘平色黑，质润多质，补肝益肾，滋脏腑填精髓，润肠通便。两药合用，补散兼施，清上滋下，滋阴祛风，明目;乌须发。精髓充则目明风熄。
常用量：
冬桑叶  10克
黑芝麻  10克
（四十）对药：南沙参  北沙参
功用：润肺止咳，养阴生津。
主治：肺虚有热，咳嗽不已，或热性病伤津口渴，舌红少苔。
按语：南沙参体较轻，质松，性味苦寒，清肺火而益肺阴，偏于祛痰，治风热感冒而肺燥热者。北沙参体重质坚，性味甘凉，养阴润肺，生津益胃，偏于养阴，治气阴两虚，干咳少痰，咽喉干痒者。两药配用，润肺止咳，滋阴祛痰，属清补之品，对肺胃阴伤而痰多有热者最宜选用。
常用量：
南沙参  10克
北沙参  10克
（四十一）对药：沙参  麦冬
功用：清养肺胃。
主治：燥伤肺胃阴分，咽干，津少，心烦口渴，干咳痰少或咯血。
按语：沙参补五脏之阴，尤以补肺胃之阴为明显。麦冬润肺清心，益胃生津。两药配合，甘寒救液，清养肺胃，主治燥伤肺胃阴分，舌红苔薄干有效。
常用量：
沙参  10克
麦冬  10克
（四十二）对药：沙参  党参
功用：补气生津，健脾益胃。
主治：脾气不足，胃阴又伤之倦怠食少，口渴唇干，久泻等症。
按语：沙参甘微寒，润肺止咳，养胃生津。主治肺虚有热，干咳少痰，或胃阴耗伤，津少口渴等症。党参甘平微温，补中益气，健脾胃。主治气虚脾弱，倦怠食少，面浮气喘，久泻脱肛，内脏下垂诸症。如单用党参恐其燥而伤津，独用沙参又恐寒润伤阳。两药配用，寒温适宜，既健脾补气，又益胃生津，用治气阴两虚之症。
常用量：
沙参  10克
党参  10克
（四十三）对药：天冬  麦冬
功用：养阴清热，润燥止咳。
主治：阴虚发热，津枯口渴，咽干燥咳，心烦不安，气逆甚则咳血。
按语：天冬甘苦大寒，偏于清热降火，滋肾阴，降肾火。麦冬甘苦微寒，偏于润肺清心，养胃阴，止烦渴。两药合用，滋阴清热，润肺止咳，金水相生。对阴虚火旺之燥咳，痰中带血，烦热消渴者，用之有效。
常用量：
天冬  10克
麦冬  10克
（四十四）对药：麦冬  五味子
功用：养阴敛汗。
主治：阴虚汗多，心悸，肺虚久咳，少痰或痰粘不爽。
按语：麦冬甘苦微寒，滋燥泽枯，养阴生津，清心除烦。五味子酸温，敛肺滋肾，生津敛汗，能收敛耗散之气。两药合用，酸甘化阴，守阴所以留阳，阳留汗自止。阴充汗敛，则诸症可解。
常用量：
麦冬	10克
五味子	10克
（四十五）对药：百合  乌药
功用：益气调中。
主治：虚实并见，寒热夹杂之久久难愈胃痛。
按语：百合味甘而不腻，性寒而不窜，补中益气，和合百脉，因肺为百脉之宗，服之令心气欢和，安神益胆，调养五脏，补脾清肺，使邪热去而脾胃安。乌药善于顺气降逆，散寒止痛，能上入肺脾，疏畅胸腹的气滞。两药合用，寒热并施，益气调中。一般百合多用至30克。
常用量：
百合  10〜30克
乌药  10克
（四十六）对药：石斛  花粉
功用：养阴生津。
主治：胃热津亏，消渴，虚热舌绛少津。
按语：石斛能清肾中浮火而摄元气，除胃中虚热而止烦渴，清中有补，补中有清。天花粉甘凉益胃又能生津，对胃有益。石斛滋肾阴，明目的作用大于天花粉，花粉清火，养胃阴的作用大于石斛。两药合用，偏于入胃，养阴生津止渴作用加强。属于清补之品。
常用量：
石斛  10〜15克
花粉  12克
（四十七）对药：乌梅  甘草
功用：生津止渴。
主治：虚热消渴，久咳，久痢。
按语：乌梅味酸涩，生津止渴，配甘草之甘，酸甘化阴，更能滋阴生津。乌梅酸涩收敛，故可收敛肺气，配甘草润肺祛痰，能治久咳肺气浮散之症。此外，乌梅也能酸涩固肠，配甘草之补脾缓急可治脾虚久泻，大肠滑泻不止，甚至脱肛不收。
常用量：
乌梅  10〜15克
甘草  6克
（四十八）对药：乌梅  木瓜
功用：养阴开胃，生津止渴。
主治：胃阴不足，消化无力，食欲不振，口干少津，舌红，脉细。
按语：乌梅味酸，生津止渴。木瓜酸温，和胃消食止渴。两药合用，酸味加强，生津养阴，开胃助消化，能治胃阴不足，消化无力，食欲不振，口干欲饮，舌红无苔等症。
常用量：
乌梅  10克
木瓜  12克
（四十九）对药：大（干）生地  鲜生地
功用：养阴生津，清热凉血。
主治：水亏火旺，吐血，热性病，邪入营血，津少热盛，阴虚发热不退。
按语：生地清热凉血，滋阴生血。干者偏于滋阴养血，鲜者偏于清热凉血。故凡急性热病，邪热入营血，舌绛口渴，有失血或血热炽盛之症，以用鲜者为好；慢性阴虚血少，心烦内热，及月经不调之症，以用干者为宜。阴虚热炽者则干鲜同用，清热滋阴并重。
常用量：
干生地	15〜30克
鲜生地	15〜30克
（五十）对药：细生地  京元参
功用：养阴增液，清热凉血。
主治：热结阴亏，燥屎不行，热入营血，身热斑疹，舌红，吐衄。
按语：细生地轻而不重，凉而不温，补而不腻，兼能走络，凉血滋阴。元参养阴降火，解毒软坚。生地甘寒,补阴，偏于滋阴降火，适用于血热之火。元参咸寒滋阴，偏于滋阴降火，适用于阴虚上浮之火。两药合用，用量加大至30克，养阴增液，“增水行舟”，以润燥通便。寓泻于补，以补药之体作泻药之用，既可攻实，又可防虚，用于虚中挟实症为宜。
常用量：
细生地  15〜30克
京元参	15〜30克
（五十一）对药：鲜生地  鲜石斛
功用：清热凉血，养阴生津。
主治：热性病伤津化火生风，身热不退，斑疹透露，口干舌燥，烦渴欲饮，纳呆，舌红欠津无苔。
按语：鲜生地性大寒，凉血清热，但质润不腻，主用于温热时疫，血中火毒热炽而狂热谵语，口不渴，舌红绛无苔者。鲜石斛清热生津，养阴止渴力佳，也用于温热病之津伤者。两药合用，清热凉血，养阴生津，又同用鲜药，意在加强生津清热之功，适用于温热病之中，后期，因高热而津受伤，口渴舌燥诸症。
常用量：
鲜生地  30克
鲜石斛	30克
（五十二）对药：大生地  沙蒺藜
功用：补肾育阴。
主治：肝肾两虚，头晕眼花，腰脊疼痛。
按语：生地滋阴补肾而养血。沙蒺藜补肾益精，平补肝肾。两药配用，一滋一固，补肾育阴，治疗肝肾两虚之症有效。
常用量：
大生地	24〜30克
沙蒺藜	10〜15克
（五十三）对药：地骨皮  浮小麦
功用：养阴敛汗。
主治：地骨皮入血分、阴分，泻肺火，清虚热，偏治有汗的骨蒸劳热。“汗为心之液”，浮小麦去心经虚热而止汗。两药配用，心肾并补，养阴敛汗。对久病、大病之后，因津液精血消耗而致阴虚劳热，心烦盜汗，舌红干，脉细弦数者，均可选用。
常用量：
地骨皮  10克
浮小麦	30克
（五十四）对药：枸杞子  滁菊花
功用：滋肝肾，明眼目。
主治：肝肾不足，视物不清，头昏目花，头胀头痛，腰痠膝痛。
按语：枸杞子补肾益精，养肝明目，滋肝养血之功较强。滁菊花平肝祛风，养肝明目。两药合用，一滋一清，滋养肝肾，清热明目。治肝肾不足，眼目昏花。
常用量：
枸杞子	10克
滁菊花	10克
（五十五）对药：枸杞子  菟丝子
功用：滋补肝肾。
主治：肝肾不足，腰膝痠痛，阳痿，目昏。
按语：枸杞子甘平，柔润多液，滋肝肾，明眼目，兼能兴阳。菟丝子性柔润而平和，不温不燥，补而不腻，滋补肝肾，为平补之品。临床用于先兆流产、胎漏、习惯性流产，阳痿，肾虚不孕症，视力减退，蛋白尿等。
常用量：
枸杞子  10〜15克
菟丝子	10〜15克
（五十六）对药：旱莲草  女贞子
功用：滋补肝肾，凉血止血，乌须黑发。
主治：阴虚血热，身热失眠，头昏目眩，须发早白，腰痠腿软无力，衄血、咯血、吐血、尿血，月经先期，月经淋漓不断。
按语：旱莲草甘酸寒汁黑，入肾补精，能益下而荣上，强阴而黑发，凉血止血。女贞子甘苦平，补肾滋阴，养肝明目，性质平和，为清补之品。两药配伍，顺应阴阳，相须为用，滋阴力强，能育阴平肝，降血压。女贞子冬至日釆，旱莲草夏至日收，二者配用，又名“二至丸“。
常用量：
旱莲草  15克
女贞子  15〜30克
（五十七）对药：女贞子  黑芝麻
功用：滋养肝肾。
主治：肾亏肝旺，肝风上扰，头目眩晕，耳鸣口疮，须发早白。
按语：女贞子滋阴益肾，养肝明目。黑芝麻滋补肝肾，润燥滑肠。两药合用，滋养肝肾，用治津枯血燥，病后虚弱，肾亏肝旺，虚风头眩，须发早白。.
常用量：
女贞子  15〜30克
黑芝麻  10克
（五十八）对药：女贞子  料豆衣
功用：补养肝肾。
主治：阴虚肝旺，头晕目花，头痛头风。
按语：女贞子养阴益精，清补肝肾，除虚热，乌须发，聪耳目。本品性质平和，补阴而不腻滞，但滋阴力弱，适于久服。料豆衣也叫穞豆衣，能补肾阴而养血平肝，清虚热而止盗汗。两药合用，补养肝肾，用治肝肾阴虚或血虚肝旺头晕目花，头痛头风，虚热，盗汗诸症。
常用量：
女贞子  10克
料豆衣  10克
（五十九）对药：龟板  鳖甲
功用：滋阴清热，潜阳散结。
主治：阴虚发热，骨蒸潮热，盗汗，热病后期，津枯阴竭，虚风内动，手足瘈疭，舌红少苔，阴虚阳亢，肝风上扰，头晕目眩，头胀头痛，耳鸣，肝脾肿大等。
按语：龟板甘咸平，偏于入肾通心，滋阴养血，清热潜阳，补益之力大于鳖甲。鳖甲咸微寒，偏于入肝，益阴退热，破瘀通络，散结之力大于龟板。龟板入血分，能补血止血，益肾健骨，又能开骨催产；鳖甲入阴分，善搜阴分热邪而清虚热，又能破瘀散结。两药合用，滋阴潜阳，清热散结，用治温热病高热经久不退，阴伤液耗，虚风内动，手足蠕动，舌干无津，午后低烧，夜间烦躁，或骨软骨弱，由于龟板能通任脉，和血络，故对妊娠高血压临产不下难产者最为适用，既能降压，也能开骨催生。
常用量：
龟板  10〜15克
鳖甲  10〜15克
（六十）对药：沙蒺藜  白蒺藜
功用：平补肝肾，益肾固精，养肝明目。
主治：肝肾不足，肝风上扰，头昏目眩，视物不清，腰痠痛，遗精，小便淋涩，妇女带下。
按语：沙蒺藜也叫潼蒺藜，甘而性温，柔润而降，补肾而收涩，滋肝而明目，为平补阴阳之品。白蒺藜即刺蒺藜，辛苦温，性升而散，平肝开郁，祛风明目，无补益作用。前者善于补肾滋阴以治下，后者长于行气平肝以治上，两药合用，平补肝肾，治肝肾不足，肝风上扰，头目腰膝诸症。
常用量：
沙蒺藜	10克
白蒺藜	10克
（六十一）对药：附子  肉桂
功用：温肾回阳。
主治：肾阳不足，腰痛膝冷，脾阳不振，寒冷腹痛，肺寒喘咳。
按语：附子辛热药性刚燥，入气分，走而不守，上助心阳以通脉，中温脾阳以健运，下补肾阳以益火，能温全身之寒，通行十二经。肉桂甘辛热，归肝肾二经，入血分，守而不走，能引火归元，温营血，助气化，温肾壮阳，温经止痛。可用于气血寒滞之症，又能鼓舞气血，促使阳生阴长。两药合用，补阳益火，治肾阳不足，手足不温，腰腿冷痛，也能补命火以健脾土，治脾阳不健之症。
常用量：
附子  10克
肉桂  10克
（六十二）对药：制附片  淡干姜
功用，回阳救逆，补火温中。
主治：中寒吐泻，腹痛，阳虚欲脱，四肢逆冷，脉微细无力。
按语：附子大辛大热，温里回阳力强，使心阳振奋，阳气能通达四肢，则肢冷脉微之症可除。干姜辛热温中散寒，使脾阳得温，则水谷得运，则下利清谷之症可愈，兼能温肺，治寒饮咳嗽。本品与附子同用，心脾兼顾，回阳力胜，所谓“附子无姜不热”，两药相须为用，相得益彰。
常用量：
制附片	10克
淡干姜	10克
（六十三）对药：甘草  干姜
功用：温肺益阳。
主治：肺冷唾涎沬，不渴，遗尿，小便数。
按语：干姜辛温能走能守，温中回阳，温肺化痰，偏治里寒。配炙甘草，辛从甘化，能守中复阳。为“理中丸”之一半，回中焦阳气之轻剂。具有温肺益阳之功用。临床制成散剂可治胃寒痛，肺寒痰饮咳嗽，具有药少力专，便、廉、简等特点，深受群众欢迎。
常用量：
甘草  10克
干姜  10克
（六十四）对药：续断  黄精
功用：补益肝肾。
主治：肝肾不足，腰痛脚弱，诸虚百损。
按语：续断苦温，入肾经血分，补肝肾，续筋骨，通血脉，利关节，偏治腰膝关节不利，行动艰难。黄精甘平，补脾润肺，性质和平，善养胃阴，对多食易饥之人，服之可以耐饥饿。两药配伍，补益肝肾，助养筋骨，治肝肾不足腰腿痛，筋骨痠软，五劳七伤诸症。
常用量：
续断  15克
黄精  15克
（六十五）对药：杜仲  续断
功用：补肝肾，壮筋骨，止崩漏，安胎元。
主治：肝肾两虚，腰膝痠痛，腿软无力，风湿痛，妇女崩漏，胎动不安。
按语：杜仲入气分，能补肝肾而强筋骨，又能固冲任安胎元。续断入血分，既能补益肝肾，治崩漏，又能通行血脉，续折伤。前者培补肝肾，直达下部筋骨气血，后者通调血脉，补筋骨，在于关节气血之间。两药合用，止血寓有行血，使补血止血而不留瘀，并能加强补肝肾治腰疼、胎动之效。杜仲尚有降血压作用。生杜仲用于补肝肾，强筋骨，炒杜仲用以止崩漏。
常用量：
杜仲  10〜15克
续断  10〜15克
 （六十六）对药：桑寄生  川续断
功用：补益肝肾。
主治：肝肾不足，血脉不利之腰膝痠痛，步履艰难，风湿肢体痠痛，崩漏或妊娠下血。
按语：桑寄生既能祛风湿而性不燥烈，具润筋通络之功,又可补肝肾而强筋骨，养血而安胎元，现知尚有降压及扩张冠状动脉之作用。川续断补肝肾，通血脉，利关节，安胎元。两药均为血分药，相须为用，固肾安胎之效加强。
常用量：
桑寄生  30克
川续断  15克
（六十七）对药：女贞子  川续断
功用：补肾益精。
主治：妇女隐疾，性欲减退诸症。
按语：女贞子滋肾养肝，性质平和，作用较缓，可治经前期紧张症，更年期综合症等等，属于虚损而有热象者。川续断补肝肾强腰膝，安胎止漏，治肾虚腰腿痛，妇女崩漏，带下，以及肾虚不能系胎之习惯性流产。两药合用，专走下焦，补肾益精，治性欲低下，阴道干涩诸症。
常用量：
女贞子  15〜30克
川续断  15克
 （六十八）对药：金狗脊  功劳叶
功用：强腰膝，壮筋骨。
主治：肝肾两虚，头晕耳鸣，腰痠腿软无力，风湿腰背疼痛。
按语：金狗脊补肝肾而强筋骨，祛风湿而止痹痛，性温而补，又有温养固摄之效，对颈椎骨刺，脊椎关节炎、脊髓病、脊椎压缩性骨折后遗症等均可应用。功劳叶即十大功劳叶，养阴清热，补益肝肾。两药合用，补肝肾，壮筋骨，用治肝肾两虚之症，性质和平，不燥不热。
常用量：
金狗脊  15克
功劳叶  10克
（六十九）对药：仙茅  仙灵脾
功用：补肾壮阳，祛风除湿，降血压。
主治：冲任不调，命门火衰，妇女更年期，月经不调，腰痛，筋骨拘挛，尿频，头痛头晕，健忘，泛噁，怕冷。
按语：仙茅辛热性猛，能补命门而壮阳，除寒湿而暖腰膝，治下元虚弱，阳衰精冷。仙灵脾即淫羊藿，补肝肾，壮筋骨，兴阳益精，祛风散湿，用治四肢麻木不仁有效。两药合用，补肾壮阳，降血压，治冲任不调，命门火衰之经闭、不孕症、更年期高血压，脊髓痨、脊髓炎等。
常用量：
仙茅    10克
仙灵脾  10克
（七十）对药：益智仁  补骨脂
功用：温肾补火。
主治：肾阳不足，五更泻，遗尿，尿频，腰膝冷痛。
按语：益智仁气味芳香，暖脾胃而和中，助肾阳而固下，又善温脾而摄涎唾。补骨脂苦辛大温，补命火而温脾阳，纳肾气而平喘，并可固肾精而缩尿。两药合用，温补脾肾，治肾阳不足之遗精，早泄，尿频，遗尿，虚冷泄泻等症。
常用量：
益智仁  10克
补骨脂  10克
（七十一）对药：补骨脂  胡桃肉
功用：温肾纳气，止咳平喘。
主治：肾虚气逆之虚喘，腰腿痠痛，阳痿，小便频数，遗尿，健忘。
按语：补骨脂能补相火以通心火，暖丹田，壮元阳，温脾止泻。胡桃肉能通命门，利三焦，温肺润肠，补养气血。两药合用，温肾纳气，有“木火相生”之妙。使精气内充，血脉通调，则脾肾阳虚诸症自愈。
常用量：
补骨脂	10克
胡桃肉	10克
（七十二）对药：血余炭  韭菜子
功用：补肝肾，止血，止痛，利尿。
主治：肾虚腰痠腰痛，小便尿血，白浊，女子带下，下肢浮肿。
按语：血余炭得血之余气，止血散瘀，利水补阴。在行瘀之中，存有益阴之妙。韭菜子辛甘温，温肾壮阳，固精缩尿。两药配伍，阴阳并补，补肝肾，温阳止血，止痛，治肾阳虚精血不固之腰痠腰痛，遗精尿血等症。
常用量：
血余炭	10克
韭菜子	10克
（七十三）对药：茯神木  鹿角霜（镑）
功用：健脑益智。
主治：用脑过度，精亏虚损，头脑鸣响，耳鸣，失眠健忘。
按语：茯神木平肝祛风，安神定惊。鹿角霜温补肝肾，滋养精血，补而不腻。两药合用，健脑益智，治用脑过度精血亏损之候。如遇须加强疗效者，可用鹿角镑代鹿角霜用，其温补之力较大。
常用量：
茯神木  10克
鹿角霜  10克
 （七十四）对药：桂枝  甘草
功用：扶助心阳，补益营气。
主治：心阳虚，心下悸喜按者。
按语：心阳素虚之人，或过汗之后，既伤心液，也伤胸阳。用桂枝助心阳之气，不用姜枣为佐，这是要使其阳上达，不使其外达。炙草为益阴生阳，补脾缓中之品。用甘草以益中焦之营气，因中焦能化生精微，产生营气。心阳既足，营血也充，则诸症自易解除。
常用量：
桂枝  10克
甘草  10克
十一、固涩、治虫及其它
（一）对药：黄芪  浮小麦
功用：益气固表。
主治：卫表虚弱，自汗或兼盗汗
按语：黄芪补气升阳，固表止汗。浮小麦养心益气，清热除烦以止汗。两药配伍，养心固卫以止汗，治心肺两虚之自汗、盗汗。
常用量：
黄芪    15克
浮小麦  30克
（二）对药：黄芪  牡蛎
功用：益气固表，敛阴止汗。
主治：气阴不足，自汗、盗汗，肢体倦怠。
按语：黄芪甘温，升阳益气，固表止汗。牡蛎咸涩平，收敛固涩，平肝潜阳。两药配伍，补涩互施，既益气固表实腠理，又收敛浮阳止汗出。如此则益气敛阴，固表止汗力强。
常用量：
黄芪  15克
牡蛎  15克
（三）对药：麻黄根  浮小麦
功用：益气养心，固表止汗。
主治：体虚阴亏，自汗、盗汗。
按语：麻黄根甘平入肺，善行肌表，固卫止汗。浮小麦甘凉入心，益气养心，除热止汗。两药合用，心肺同治，因“肺主皮毛”、“汗为心液”，养心敛液则汗可止，益气固卫使汗不易出。固卫养心，清热止汗效佳。
常用量：
麻黄根	10克
浮小麦	30克
（四）对药：台乌药  益智仁
功用：温肾缩便。
主治：下元虚寒，小便频数，失禁及小儿遗尿。
按语：肾与膀胱相表里，膀胱气化不足，不能约束水液则小便频数，治当一面温散肾与膀胱之寒，一面固肾以缩小便。益智仁辛温气香，补火生土，能补虚散寒而缩小便。乌药行散“膀胱肾间冷气”。两药合用，温肾缩便，使下焦寒去，肾与膀胱的功能恢复，则尿频、遗尿均除。临床可配合服用小剂量葡萄酒以加强温肾缩便力量，提高疗效。
常用量：
台乌药	10克
益智仁	10克
（五）对药：桑螵蛸  海螵蛸
功用：固精缩尿，止血止带。
主治：肾虚遗精早泄，小儿遗尿，小便频数，失禁，白带、崩漏。
按语：桑螵蛸甘咸平，入肾经血分，补肾固精，缩小便，本品需炒后使用，生用会导致泄泻。海螵蛸又名乌贼骨，咸涩微温，入肝肾血分及胃经，收涩止血，固精止带，并有通络活血，制酸止痛作用，久用易引起便秘，外用有收湿生肌作用。前者以固精缩尿为特长，具有补肾气作用；后者以止血制酸为特长，也能固涩止泻，然无补益作用。两药合用，固精缩尿。
常用量：
桑螵蛸	10克
海螵蛸	10克
（六）对药：云茯苓  益智仁
功用：调整小便。
主治：肾虚湿浊下注，小便淋浊，混浊。脾肾虚寒泄泻。
按语：云茯苓甘则能补，淡则能渗，为补利兼优之品，上行入肺清其化源而后降。益智仁气香性温，固肾培元，能摄涎唾，有缩尿涩精之功。两药合用，一利一涩，能调整小便，治肾虚湿浊下注，小便淋浊、混浊。
常用量：
云茯苓	10克
益智仁	10克
（七）对药：金樱子  芡实米
功用：涩精固肠，摄尿止带。
主治：脾肾两虚，遗精，尿频，久泻，妇女白带。
按语：金樱子为陆地上植物之果实，酸涩收敛，功能固精摄尿。芡实为水生植物之种仁，益肾而收涩，能固下元而涩精摄尿止带。两药一生于陆，一生于水，一偏涩精，一偏健脾，故又名“水陆二仙丹”，合用有涩精固肠之效，属于平补之品。
常用量：
金樱子	10〜15克
芡实米	10〜15克
（八）对药：肉豆蔻  补骨脂
功用：温肾固肠。
主治：脾肾虚寒，五更泻，肠鸣腹痛。
按语：肉豆蔻味辛气香，温脾涩肠，调气消胀，偏治脾虚寒之肠滑久泻。补骨脂温补肾阳，“补火生土”，偏治脾肾虚寒。两药合用，一涩一温，脾肾双补，体现了温肾固肠法则。用治脾肾虚寒之黎明腹泻，也叫鸡鸣泻或五更泻。为何平时不泻，每致五更才泻？前人认为肾者胃之关，前阴利水，后阴利谷。肾阳不足，不能温养脾胃运化失常，关门不固，因而在黎明时大便泄泻。
常用量：
肉豆蔻	10克
补骨脂	10克
（九）对药：赤石脂  禹余粮
功用：涩肠止泻，止血止痢。
主治：下元不固，久泻久痢不止，脱肛，便血，崩漏带下。
按语：赤石脂甘酸涩温，入血分，酸涩收敛，涩肠止泻，止血生肌。禹余粮甘涩，入气分，固涩大肠，止泻止血。今两药合用，一血一气，均取其“涩可固脱”，重可达下之功能。
常用量：
赤石脂	10〜15克
禹余粮	10〜15克
（十）对药：赤石脂  血余炭
功用：涩肠止泻。
主治：久泻久痢，肠粘膜有损。
按语：赤石脂质重而涩，直入下焦阴分，收敛涩肠止泻，止痢，止血。本品对发炎的胃肠粘膜有保护作用，一方面可以减少异物的刺激，一方面可以吸着炎性渗出物，使炎症缓解。血余炭苦平，止血散瘀，行瘀之中，仍有益阴之妙。两药合用，涩肠止泻，又取炭药收涩吸附，则疗效加强。
常用量：
赤石脂	10克
血余炭	10克
（十一）对药：赤石脂  白石脂
功用：涩肠收敛，止泻止血。
主治：久泻，久痢，便血，崩漏带下，月经过多。
按语：赤石脂偏入血分，涩肠止泻，固下止血，生肌收口。白石脂偏入气分，收涩固肠，止血止带。两药配伍，一血一气，气血双调，收敛止泻，固涩止血力强。此外，并有吸着作用，对肠胃粘膜有保护作用。
常用量：
赤石脂  10克
白石脂  10克
（十二）对药：血余炭  禹余粮
功用：涩肠止泻，和血止血
主治：久泻、久痢，滑脱不禁者。
按语：血余炭止血止泻，化瘀利水，补阴。禹余粮涩肠止泻，收敛止血。两药配用，涩肠止泻，和血止血，对肠粘膜有损害者，用之适宜。如有外邪及积滞不尽者禁用。
常用量：
血余炭	10克
禹余粮	10克
（十三）对药：党参  椿根皮
功用：益气清热，涩肠止血。
主治：脏毒挟热下血，久痢脓血不止，崩漏、带下。
按语：党参补中益气，椿根皮清热燥湿，收敛固涩，止泻、止血。两药合用，益气清热，润肠止血，相得益彰。用于久病而滑，始为适宜。
常用量：
党参	10克
椿根皮	10克
（十四）对药：诃子  米壳
功用：固涩止泻。
主治：肺肾两虚，久泻、久嗽。
按语：诃子苦酸涩平，酸收而苦降，生用敛肺止咳，煨用能涩肠止泻。米壳涩平，收敛肺气，涩肠止泻，止痛效著。两药合用，固涩止泻加强，可治肺肾两虚，久泻不止，以及因久泻而引起的脱肛，肺虚气散之咳喘，久嗽等症。痰嗽、泻痢初起，实邪尚盛者，不应使用。
常用量：
诃子  10克
米壳  10克
（十五）对药：山茱萸  牡蛎
功用：敛阴止汗，固脱涩精，
主治：正气欲脱，虚汗淋漓，喘逆，怔忡，或自汗，盗汗，遗精、带下。
按语：山茱萸处方多称山萸肉，补肝敛汗，固精缩尿。常用于肝肾两虚所引起的腰痠膝软，遗精滑泄，眩晕耳鸣等症。牡蛎重镇安神，平肝潜阳，煅用固涩收敛。常用于神志不安，心悸，失眠，头晕目眩，惊痫，遗精，崩带，胃痛泛酸等症。该药服后副作用较多，尤其易伤胃气，引起食欲减退或消化不良，所以只能暂服，不可久用。山萸肉、牡蛎配用，敛阴止汗，固脱涩精，用于肝虚之极，汗出不止，元气将脱者有良效。
常用量：
山茱萸  30〜60克
牡蛎    30克
 （十六）对药：五味子  五倍子
功用：收敛固涩，止汗止血。
主治：遗精，崩漏带下，大肠不固，久泻久痢，脱肛，子宫脱垂，自汗盗汗，肺虚咳喘。
按语：五味子酸温，五味倶备，酸味居多，酸主收敛，敛肺固精，生津止渴，收纳肾气，“肾司二便”，对因肾虚“火不生土”之久泄，有涩肠止泻之功，对因肾虛或热伤元气之喘促，有敛肺平喘之能。五倍子酸咸寒，敛肺降火，涩肠止泻，敛汗止血。两药合用，平调寒热，收敛固涩。
常用量：
五味子	10克
五倍子	10克
（十七）对药：槟榔  南瓜子
功用：驱虫导滞。
主治：绦虫。
按语：槟榔体重而实，味厚而沉，为杀绦虫之要药，尤以驱猪肉绦虫有效，可使绦虫全虫瘫痪。每用60克，杵细，清水浸一宿，配南瓜子60克，同煎去渣，早晨空心服，杀虫效果更为显著。南瓜子毫无毒性，应用比较安全。
常用量：
槟榔	10〜60克
南瓜子	10〜60克
（十八）对药：乌梅（炭）  川椒
功用：杀虫止泻。
主治：乌梅驱虫止痛，其味极酸，虫积得酸则止，得辛则伏，故配川椒（又名蜀椒）之极辛以驱虫。内脏虚寒，蛔虫不安，上入膈中，因而出现腹痛。川椒辛热温中散寒，能治脏寒虫痛，疝痛有效。乌梅酸涩收敛，固肠止泻；炒炭又可止血。川椒暖脾止泻，两药配用，一涩一温，能涩肠止久泻，治脾虚久泻、久痢、便血，大肠滑泄不止。
常用量：
乌梅  10克
川椒  10克
（十九）对药：白矾  硫黄
功用：燥湿杀虫。
主治：白癜风。
按语：风湿相搏于肌肤易致气血失和而成白癜风，也叫白驳风。白矾燥湿，硫黄酸温有毒，外用杀虫，又能补火助阳，号称纯阳之品。两药合用，燥湿杀虫。（外用）
常用量：
白矾  6〜15克
硫黄  6〜15克
（二十）对药： 白矾  黄蜡
功用：护膜托里，解毒定痛。
主治：痈疽恶疮。
按语：白矾止血祛痰，黄蜡收敛止血、生肌、止痛。两药合用，能护膜托里，解毒定痛。能治跌扑外伤瘀血奔心，痰迷心窍，致生怪症。
常用量：
白矾  10克
黄蜡  10克